METADATA

case_id: d1e62e0d506ca5ed62de9383ece296c8176482f6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062954

rol: 10676-2026

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: SERRAT SOLÍS MÓNICA NATALIA ANGÉLICA CONTRA 8° JUZGADO DE GARANTÍA DE SANTIAGO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, en estos autos ingreso Corte Rol Nº23.159– 2025, caratulados “Angie Alejandra Ortiz Herrera en representación de A.A.M.O. con Servicio de Salud Talcahuano”, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la demandante en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción, de fecha veintidós de mayo de dos mil veinticinco, que rechazó la casación en la forma y confirmó la de primera instancia que rechazó la acción intentada.
I. En cuanto al recurso de casación en la forma.
Segundo: Que, en su libelo de nulidad formal, la actora sostiene que la sentencia impugnada habría incurrido en la causal prevista en el N°5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil en relación con el artículo 170 N°4 del mismo cuerpo legal, esto es, la ausencia de las consideraciones de hecho o de derecho que le sirven de fundamento, toda vez que no se habría analizado la alegación de la demanda referida a la prematurez del niño en relación con que al quinto día ella habría dado cuenta de que lo advertía decaído y con el abdomen abultado, lo que se le habría explicado que era normal, señalando únicamente el fallo que este hecho no se habría acreditado con prueba suficiente, lo que estima una mera opinión de los jueces del grado, sin advertir que en la réplica se indicó que la contestación no controvirtió este hecho.
Agrega que el desmejoramiento de la salud del menor, conforme a las manifestaciones constatadas por la madre en esos días anteriores, no se fijó como un hecho controvertido, pero tampoco como uno aceptado o no discutido y la sentencia nada dice si se acreditó.
Sostiene que, igualmente, la reclamación relativa a la adquisición del recién nacido de una bacteria al interior del hospital tampoco fue fijada como un hecho controvertido o aceptado, pese a que la demandada omitió referirse a la falla multiorgánica y el shock séptico sufrido por aquél.
Cuestiona que la sentencia considere esta queja contradictoria con la anterior, incurriendo en un error de análisis lógico ya que, al haberse asentando la existencia de una infección como lo es un shock séptico, concluye que ella no es intrahospitalaria, aunque el niño sólo se mantuvo en el hospital.
Finalmente, asegura que el fallo no contiene consideraciones relativas a la pérdida de oportunidades de atención médica ni al estándar de servicio que debió ser prestado por el Servicio demandado.
Tercero: Que, tal como esta Corte ha sostenido con anterioridad, el vicio formal invocado por la recurrente solo concurre en caso de que la sentencia impugnada carezca de las consideraciones fácticas o jurídicas que le sirven de sustento, pero no tiene lugar cuando aquéllas existen, pero no se ajustan a la tesis postulada por la parte recurrente, cuyo es del caso de autos.
Cuarto: Que, en la especie, los fallos de primera y segunda instancia han dado razones para el rechazo de la demanda, en especial y en lo que dice relación con este arbitrio, analizando de manera expresa las circunstancias que se estimaron como no acreditadas en relación con el supuesto mal estado de salud del recién nacido los días quinto y sexto de vida, en relación con que la infección es propia de la enfermedad que lo aquejó -enterocolitis necrotizante- y explica de manera detallada que el actuar del Hospital Las Higueras se ajustó a la lex artis, contenida en la literatura analizada por la sentencia.
Quinto: Que, en consecuencia, queda en evidencia que no se configura el vicio de nulidad formal alegado, de modo que el recurso no podrá prosperar.
II. En cuanto al recurso de casación en el fondo.
Sexto: Que, como vicio de nulidad sustancial, se alega que la sentencia incurre en una infracción a los artículos 160, 177 inciso 2°, 341 y 383 inciso 2° del Código de Procedimiento Civil; al artículo 1.698 del Código Civil, tanto en lo que se refiere a qué es lo que debe probarse y la carga de la prueba, como la que especifica los medios probatorios admitidos en juicio; al artículo 2° inciso 1° y 4º inciso 1° de la Ley N°20.584; a los artículos 38 incisos 1° y 2° y 41 inciso 2° de la Ley N°19.966; al artículo 113 del Código Sanitario y, a contrario sensu, a los artículos 3, 6 y 24 numerales 1 y 2 letras a), b), c), d) y f) de la Convención de los Derechos del Niño.
Ello por cuanto, según estima, la Corte de Apelaciones de Concepción no se hizo cargo de los deberes constitucionales y legales de la demandada, a pesar de que señaló que era crucial determinar aquellos del establecimiento sanitario.
Asegura que en la sentencia no se analiza la lex artis médica, ya que el estándar exigible es normativo y legal, relacionado con las acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación de la salud. Y, en cambio, el fallo aplica parámetros de literatura médica en lugar de normas jurídicas que establecen deberes de servicio asistencial.
Estima que, al omitir el análisis de las normas de la Constitución y las leyes, no cumple con su mandato de aplicar el Derecho a los hechos.
Agrega que el fallo confirmado señala los hechos acreditados sin singularizar previamente los controvertidos, omitiendo la circunstancia de que la salud del niño se afectó los días quinto y sexto de su hospitalización y que adquirió una bacteria nosocomial.
Indica que el examen de la ficha médica -de folio 41- demuestra que el niño fue atendido solo una vez cada día en cuestión, lo que daría cuenta de la falta de acuciosidad en su cuidado.
De manera que, según alega, la sentencia desatiende el mérito del proceso, desconociendo la falta de oportunidad en la atención del recién nacido en que incurrió el centro asistencial.
Agrega que se omite que se negó el diagnóstico al niño, pese a que la madre lo pidió, por lo que no se le trató oportunamente una dolencia que era previsible.
Concluye que no se trató de un caso fortuito.
Séptimo: Que, finaliza, señalando que el yerro jurídico anterior tuvo una influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, puesto que existe un vicio, el cual solo puede ser reparado por el presente recurso de casación de fondo.
Octavo: Que para un mejor acierto de lo que ha de resolverse debe indicarse que la presente causa se inició por demanda de doña Angie Alejandra Ortiz Herrera, por sí y en representación de su hijo A.A.M.G, en contra del Servicio de Salud Talcahuano fundada en que son la madre y el hermano del menor de iniciales R.O.M.O., nacido el 03 de diciembre de 2017 a las 08:04 horas y fallecido el día 11 del mismo mes y año, a las 15:25 horas en el Hospital Las Higueras de la comuna de Talcahuano a causa de una falla multiorgánica, shock séptico y enterocolitis necrotizante.
Explicó que se trató de un parto gemelar, a las 32 semanas, naciendo ambos niños en buenas condiciones generales, quedando hospitalizados para controlar su evolución atendida su prematurez.
Explicó que el niño fue ingresado a la Unidad de Cuidados Intensivos de Neonatología del mencionado Hospital, requiriendo apoyo ventilatorio hasta las 6 horas de vida, con buena respuesta, iniciando su alimentación enteral trófica a las 31 horas, para ser trasladado a Cuidados Intermedios a los 3 días, sin oxígeno y buena tolerancia al volumen enteral.
No obstante, al quinto día lo notó decaído y con su vientre abultado, lo que en el Hospital le dijeron que era normal.
Al séptimo día y medio de nacido, esto es, el 10 de Diciembre del 2017, a las 21:10 horas, presentó cambio mayor en su estado de salud, manifestándose inquieto, con taquicardia, y signos de dolor, con abdomen distendido, no depresible, sospechándose por el personal del Hospital la existencia de abdomen agudo quirúrgico por posible enterocolitis necrotizante, procediendo a su ayuno, al uso de antibióticos (Ampicilina, Amikacina y Metronidazol) por presencia de una sepsis, y aplicación de suero fisiológico, antecedentes que aparecen de su ficha médica.
Explicó que comenzó a evolucionar en forma grave, con compromiso hemodinámico, siendo intubado, conectado a ventilación mecánica, manteniéndose conducta de manejo de sepsis de foco abdominal y presentando cambios visibles en su pared abdominal, la que se encontraba eritematosa y por ello, en especial, el diagnóstico de abdomen agudo, enterocolitis necrotizante y la sepsis adquirida, es que fue intervenido quirúrgicamente a las 09:30 horas del día 11 de Diciembre del 2017, finalizando el procedimiento a las 11:00 horas, sin éxito, y evolucionando hacia una falla multisistémica, falleciendo a las 15:25 horas, por las causas ya señaladas.
Aseguró que la demandada incurrió en falta de servicio al:
1) No hacerle una radiografía antes que el cuadro se agravara, ya que las que se tomaron fueron a las 23:59, pese a que presentaba síntomas de taquicardia, abdomen distendido y sospecha de enterocolitis, ya a las 21:20 horas;
2) No supervisar acuciosamente su estado de salud, no obstante su prematurez, adquiriendo una bacteria intrahospitalaria.
Por lo que demandaron la indemnización del daño moral, avaluado en la suma de $100.000.000 para cada uno de los actores.
Noveno: Que, el tribunal de primera instancia tuvo por acreditados los siguientes hechos:
1. El niño de iniciales R.O.M.O., nació en Hospital Las Higueras de Talcahuano el 03 de diciembre de 2017, a las 08:04 horas por parto de pretérmino, gemelar, vía vaginal, sin incidentes.
Sus padres fueron Ricardo Adrián Moraga Bravo y Angie Alejandra Ortiz Herrera. Su hermano gemelo fue A.A.M.O.
Nació primero (G1), pesó 1.920 grs., midió 45 cms. y su perímetro craneano fue de 30,5cms.; Su condición al nacer fue favorable (Apgar 8-9-9-9), requiriendo sí aporte de oxígeno por mascarilla, por presentar signos de dificultad respiratoria.
2. El diagnóstico del niño al nacer fue: Recién Nacido de Pre término (RNPT) (32 semanas), adecuado para la edad gestacional (AEG), Síndrome de dificultad respiratoria (SDR) en evolución, siendo derivado de inmediato a Unidad de Cuidados Intensivo Neonatal. Ingresó a esa Unidad con los diagnósticos: RNPT 32 sem, AEG, G1, SDR en evolución, Rotura Prematura de membranas (RPM) de 22 horas.
3. Posteriormente quedó en incubadora, recibiendo hidratación por vía endovenosa, con apoyo ventilatorio intermitente, cuidados generales y se solicitan exámenes generales. Estos mostraron anemia moderada, leve disminución del número de plaquetas, hipocalcemia y gasometría normal.
4. La tarde del primer día de vida presentó apnea, por lo que requirió estimulación, iniciándose el empleo de aminofilina endovenosa. A las 24 horas de vida se muestra ictérico, con buena hemodinamia y actividad ventilatoria, iniciándose aporte de leche materna o fórmula alimentaria (Prenan 16%) 4 cc. cada 4 horas, se mantiene en incubadora, con aporte de soluciones hidratantes por vía endovenosa, aporte de oxígeno según necesidad, manejo farmacológico de acuerdo a los requerimientos detectados y control diario de exámenes de sangre. El mismo día, dada la bilirrubinemia observada, se inicia Fototerapia.
5. El segundo día de vida, se observa estable, sin necesidad de apoyo ventilatorio, tolerando bien los aportes de leche. Se suspende fototerapia, se mantiene en incubadora, se aumenta el aporte de leche de 6 a 8 veces al día, recibe transfusión de glóbulos rojos por anemia detectada previamente. Los exámenes del día no mostraron resultados relevantes.
6. Al tercer día de vida mantuvo las mismas condiciones favorables, manteniéndose mismas indicaciones previas y, dada la favorable evolución, se indica traslado a Unidad de Cuidados Intermedios Neonatales.
7. En su cuarto día de vida mantuvo estabilidad, tolera bien el aporte de leche, presenta solamente un episodio de desaturación. En indicaciones, se continúa aumentando el aporte de leche y el resto de las indicaciones se mantienen.
8. Lo mismo acontece en días 5° y 6° de vida.
9. Al séptimo día de vida mantiene las mismas condiciones generales, no habiendo presentado complicaciones hemodinámicas, respiratorias o digestivas. El abdomen se observa algo distendido, pero depresible, manteniéndose mismas indicaciones y aumentando el aporte de leche, según lo programado. A las 21:10 horas, el médico residente anota que el paciente está taquicárdico, con signos de dolor, el abdomen está muy distendido y no depresible. “Impresiona signos de irritación peritoneal”. Plantea la posibilidad de 1.- Abdomen agudo y 2.- Obs. Enterocolitis necrotizante. Se indica ayuno, manejo antibiótico empírico (ampicilina + amikacina + metronidazol), volemización con suero fisiológico 20cc/kg., exámenes laboratorio de control y radiografía de tórax y de abdomen anteroposterior y lateral y evaluación por cirugía infantil. Se aumenta el aporte de volumen por vía endovenosa y se suspende alimentación por boca; se solicitan también exámenes, entre ellos hemocultivos. A las 23:40 horas se inician antibióticos (ampicilina + amikacina + metronidazol), luego de tomar muestras para hemocultivos. A las 00.30 el paciente evoluciona de gravedad, con compromiso hemodinámico, se estima que existen elementos clínicos para plantear Shock séptico de foco abdominal, por lo que se intuba y conecta el paciente a ventilación mecánica, iniciándose apoyo también con drogas vasoactivas para apoyar la condición hemodinámica del RN (dopamina en bomba de infusión). Es evaluado por cirujana infantil de turno (Dra. Cristela Padrón) a las 01.15 horas, quien luego de revisar antecedentes de la historia del menor, su examen físico, exámenes realizados a la fecha y la radiografía de abdomen realizada una hora antes, plantea el diagnóstico de Enterocolitis Necrotizante II B y la no existencia de criterios quirúrgicos, por lo que indica:
• nueva radiografía de abdomen en 6 horas
• mantener sonda oro gástrica abierta a recolector, con aspiración cada 3 horas
• exámenes de sangre de control y
• nuevo control por cirugía a las 07:00horas.
10. Durante el resto de las horas de esa noche, el paciente requirió mayor dosis de drogas vasoactivas, ajustes del ventilador, control seriado de exámenes de sangre, ajustes de fármacos en administración y control, médico y del cuidado permanentes.
Dado el progresivo empeoramiento, a las 06:20 se llama a familiares para que concurran al hospital, dada la gravedad del niño.
11. Al amanecer del día 11 de diciembre se intensifican las medidas médicas para intentar controlar la comprometida situación vital del paciente. A las 07:10 horas es reevaluada por cirujana infantil de turno, estimando luego de revisado el curso del cuadro y la radiografía tomada a las 06:30 horas que el diagnóstico correspondía ahora a Enterocolitis Necrotizante III A, con criterios quirúrgicos. Se prepara entonces al paciente para intervención quirúrgica, se solicita consentimiento para la intervención a su madre (Angie Alejandra Ortiz Herrera) y es evaluado por anestesióloga, iniciándose la cirugía a las 09:30 horas. La intervención duró 1 hora 30 minutos, estuvo a cargo de los Dres. Hidalgo, Núñez y C. Padrón, realizándose bajo anestesia general conducida por Dra. N. Córdova. En el procedimiento se realiza resección de colon e ileostomía distal.
12. Luego de la cirugía, en sala de UPC Neonatología, a las 11:45 horas se registra que el paciente se encuentra en condición de gravedad extrema, no superando tal condición a pesar de las medidas médicas implementadas, falleciendo a las 15:25 horas.
13. Que los diagnósticos de egreso señalados por el equipo médico residente fueron:
a) Recién Nacido de Pretérmino 32 semanas, Adecuado para la Edad Gestacional
b) Enterocolitis necrotizante
c) Shock séptico
d) Falla multiorgánica
e) Síndrome de distress respiratorio secundario a sepsis
f) Falla renal aguda
g) Síndrome compartamental agudo
14. Que el estudio biópsico de la porción de intestino delgado y grueso extirpado en el acto quirúrgico demostró: “proceso inflamatorio agudo flegmonoso necrotizante, en parte transmural. Peritonitis fibrinopurulenta. Nota: las alteraciones descritas pueden corresponder a sustrato morfológico de una Enterocolitis necrotizante” (Dr. Iván Salazar Salgado- Anatomopatólogo).
Décimo: Que, a partir de tales hechos el tribunal revisó la afección sufrida por el menor fallecido, la enterocolitis necrotizante, y procedió a analizar lo que indicó como los dos aspectos contradictorios de la falta de servicio imputada a la demandada. Esto es, un primer hecho, configurado por la ausencia de una radiografía abdominal al recién nacido antes de que su cuadro se agravara, que diera cuenta de la señalada afección y, como segundo, la falta de supervisión de su estado de salud, lo que habría permitido la adquisición de una batería nosocomial, contradicción que se verifica porque según la literatura científica no constituye una causa probable de mortalidad por enterocolitis necrotizante contraer una bacteria intrahospitalaria.
A continuación, descartó que la demandada hubiese procedido de manera tardía a la realización de la radiografía puesto que no se configuraban los requisitos establecidos en los protocolos médicos y estimó no acreditada la afirmación contenida en la demanda, referida a que el menor habría presentado ya al quinto día de nacido abdomen abultado y decaimiento. De manera que estimó que tanto el examen señalado como el resto del tratamiento recibido (ayuno, antibióticos) se ajustó a la lex artis.
Luego, desestimó también que el deceso del paciente fuese consecuencia de la adquisición de una infección intrahospitalaria puesto que el shock séptico que se consigna en su certificado de defunción tiene relación con la enterocolitis necrotizante y no con otra afección.
De manera que rechazó la demanda interpuesta.
Undécimo: Que, tal decisión fue recurrida de casación y apelada, desestimando la Corte de Apelaciones de Concepción el vicio formal alegado y, en cuanto a la apelación, estableció que el fallo de primera instancia confrontó debidamente la prueba rendida en el juicio con la lex artis, basándose además en la literatura que fuera acompañada, con un adecuado razonamiento para el rechazo de las pretensiones y reiteró que el hecho de la supuesta alerta entregada por la madre acerca de la condición médica de su hijo no fue debidamente acreditada, confirmando la decisión en alzada.
Duodécimo: Que, resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.
Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.
Décimo tercero: Que, aunque el arbitrio de nulidad alega una supuesta falta de análisis de los deberes legales y constitucionales de la demandada, lo cierto es que sus alegaciones pretenden, en definitiva, que esta Corte realice una revisión de los hechos establecidos y, con ello, una nueva valoración de la prueba aportada por la reclamante, para los efectos de modificar las premisas fácticas que llevaron a concluir al tribunal ad quem que no se configuró la falta de servicio, pretendiendo la modificación de los hechos establecidos en la sentencia impugnada, los que resultan inamovibles para este Tribunal de Casación, variación ajena a un recurso de esta especie, destinado a invalidar una sentencia en los casos expresamente establecidos por la ley.
Décimo cuarto: Que, en consecuencia, sólo cabe concluir que el recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado, por incurrir en manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 764, 766 y 781 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducidos en la presentación de cuatro de junio de dos mil veinticinco, en contra de la sentencia de veintidós de mayo del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo de la Abogada Integrante señora Etcheberry.
Rol N°23.159-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sra. Mireya López M. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por las Abogadas Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. López y la Abogada Integrante Sra. Etcheberry por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintidós de mayo de dos mil veinticinco.

VISTOS:

En estos antecedentes ingreso corte 2304-2023, provenientes del Primer Juzgado Civil de Talcahuano, rol C-1872-2021, de ese tribunal, en autos sobre indemnización de perjuicios caratulados “Moraga con Servicio de Salud Talcahuano”, se dictó sentencia el día diez de julio de 2023, por la que se resolvió:

“EN CUANTO A LAS TACHAS:

I.- Que se desestima, sin costas, la tacha incoada a folio 50 en contra del testigo Pablo Cesar Morales Balboa, por la causal establecida en el N°6 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil.

II.- Que se rechaza, sin costas, la tacha entablada a folio 49 en contra del testigo Andrés Marinovic Melgarejo, por las causales establecidas en los N°4 y 6 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil.

EN CUANTO AL FONDO:

III.- QUE SE RECHAZA, la demanda incoada a folio 1 por doña ANGIE ALEJANDRA ORTIZ HERRERA, por sí y en representación legal de su hijo menor de edad ALEJANDRO ADRIÁN MORAGA ORTIZ contra del SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO, Persona Jurídica de Derecho público, representado legalmente por doña PATRICIA SANCHEZ KRAUSE.

IV.- Que no se condena en costas a la parte demandante por estimar el tribunal que tuvo motivos plausibles para litigar.”.

En contra del citado fallo recurre de casación en la forma y de apelación la parte demandante, e invoca para aquella, la causal que lo permite prevista en el artículo 768 numeral 5, del Código de Procedimiento Civil, en relación con lo dispuesto en el artículo 170 N° 4, del mismo código, sosteniendo que: “… la sentencia no contiene consideraciones de hecho precisas y completas sobre todos los hechos respecto de los cuales versó la cuestión que debía fallarse, ni distingue en toda su integridad, los aceptados o reconocidos por las partes, de aquellos respecto de los cuales se trató la controversia …” (sic).

CONSIDERANDO

I.- EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA

Primero: Que, el recurrente de la especie, en relación al recurso de casación en la forma, según la causal del 768 N° 5 respecto 170 N°4, argumenta que la lex-artis, no puede ser la razón o motivo para razonar al respecto, acá lo que cabe es hacer en cuanto al caso un enfoque normativo.

Señala que el análisis de la sentencia enfoca erróneamente el problema y señala que al menor recién nacido no se le tomó radiografía abdominal oportunamente. Destaca que la madre viajó todos los días de semana y el día cinco, ella notó que el niño tenía el estómago abultado y estaba decaído, dio cuenta de ello, pero le informaron que todo estaba bien, y al día sexto las condiciones eran las mismas y la respuesta fue también la misma, luego vino un fin de semana largo con un día 8 de diciembre que era lunes, y el menor falleció. La sentencia nada dice de esto.

Refiere que la sentencia en el considerando 15° hace una cronología y respecto del día 5° y 6°, refiere que estaba normal como si fuese el día 4°. Sin embargo, hay prueba testimonial de la demandante, que se rindió al respecto, y la sentencia no explica como desde el día 5° al 7°, la condición de salud se fue agravando, concluye que la tardanza en realizar radiografía abdominal constituye una falta de servicio, debiendo considerarse que se trata de un nacido prematuro. Explica que cuando al menor ya se le hizo radiografía el cuadro que lo condujo a la muerte estaba desatado.

Indica que la sentencia en el considerando 21°, se refiere a la patología que presentaba -enterocolitis necrotizante-, y se menciona que esta patología tiene ciertos síntomas que no se manifestaron oportunamente e impidieron su detección. Sin embargo, la recurrente estima que ha existido una pérdida de oportunidad o chance médica, al no haberse realizado un examen preventivo, lo que impidió que el menor sobreviviera, y agrega que sobre ello en la sentencia nada se discurre.

Argumenta además la demandante, que es claro que el niño adquirió una infección intrahospitalaria, pues contrajo una bacteria en el hospital, y debe recordarse, señala, que el -shock séptico., resultó ser la causa inmediata de la muerte. Sin embargo, el juez erróneamente enlaza la existencia de una infección con la enfermedad de enterocolitis necrotizante, y es claro, afirma, que una y otra circunstancia son cuestiones distintas, habida consideración según señala, que el shock séptico tuvo su origen en una infección de origen intrahospitalario.

Estima que se produjo una pérdida de oportunidad de atención médica, considerando que la salud del niño se deterioró después del día 5° de hospitalización. Refiere que acá no se tomaron radiografías oportunamente, produciéndose el fatal desenlace el día 8°.

El recurrente, además, menciona que la sentencia, debiendo hacerlo, no estableció el estándar de conducta esperado en el caso y ello, a su juicio, resultaba crucial para la resolución del caso, en que lo demandado es falta de servicio.

Estima que la sentencia, entonces, no tiene una validez formal, pues no se hicieron consideraciones de hecho para distinguir lo controvertido de lo que no lo está, y luego señalar qué pruebas se recibieron a partir de estos puntos de prueba.

Considera, en síntesis, la demandante y recurrente, que la falta de servicio en que se funda el libelo demandatorio, resulta más evidente pues no solo al menor no se le tomaron radiografías de abdomen a tiempo, sino que los días 5°, 6° y 7°, registra sólo una inyección diaria, y cuando se ordenan procedimientos médicos, ya era tarde.

Así, estima la recurrente, la muerte del niño se debió a una atención tardía del menor, y el hecho a todas luces aparece era previsible y evitable con socorros médicos oportunos.
Segundo: Que, el recurso de casación es aquel remedio extraordinario que la ley otorga a las partes para obtener la invalidación de una sentencia, cuando se ha dictado en un procedimiento viciado o con omisión de formalidades legales, o cuando el tribunal ha infringido la ley decisoria del conflicto al resolverlo, y, el recurso de casación en la forma es aquel que procede cuando el tribunal ha incurrido en vicios de procedimiento, ya sea al tramitar el juicio, o al pronunciar la sentencia, o bien, “aquel acto jurídico procesal de la parte agraviada destinado a obtener del tribunal superior jerárquico la invalidación de una sentencia, por haber sido pronunciada por el Tribunal inferior con prescindencia de los requisitos legales o emanar de un procedimiento viciado al haberse omitido las formalidades esenciales que la ley establece” (Mosquera, Mario y Maturana Cristián, Los Recursos Procesales, Segunda Edición, página 245).

Tercero: Que, atendida la causal invocada, y teniendo presente que cada uno de los fundamentos invocados por el recurrente, en su libelo recursivo, aparecen reproducidos, como perjuicios al deducir el recurso de apelación que dirige en contra de la misma sentencia objeto del recurso de casación, lo que deviene en que, encontrándose la fundamentación del vicio deducido también contenida en los agravios que menciona el recurrente en su apelación, será procedente pronunciarse respecto a ello, a propósito de lo que haya que resolverse respecto del referido recurso de apelación, ello acorde a lo previsto en el artículo 768, inciso tercero, del Código de Procedimiento Civil, ya que los perjuicios denunciados no resultan ser reparables únicamente con una eventual invalidación del fallo impugnado.

Conforme a la consideración precedente, el recurso de casación en la forma deducido deberá ser desestimado.

II.- En cuanto al recurso de apelación deducido:

De la sentencia en alzada se elimina el fundamento 26°; y en el considerando 27°, después del artículo indeterminado: “un”, se elimina la frase “estándar epistemológico de probabilidad prevaleciente”, seguida del adverbio “no”, la que sustituye por los términos: “criterio de razonabilidad”.

Y teniendo además presente:

Cuarto: Que, respecto de la apelación la parte demandante sustenta tal arbitrio insistiendo en señalar que la sentencia atendida la controversia planteada no fija el estándar de atención que debía considerarse para el caso, y no hace el contraste respecto de hechos que están o no controvertidos y tampoco se pronunció sobre la bacteria de origen nosocomial adquirida por el menor en el hospital.
Estima que existe una evidente pérdida de chance o de oportunidad de atención médica que habría salvado la vida del menor. Refiere que, en verdad la oportunidad está regulada en los artículos 2° y 3° de la ley 19.966, que estableció el Régimen de Garantías de Salud, que establece que: “las acciones de salud deben ser oportunas”, (artículos 2° y 3°), y así la tardanza es constitutiva de falta de servicio.

Respecto a la infección intrahospitalaria contraída, refiere que el Código Sanitario habla de las acciones de salud, y también esto está en la Ley 19.966, y, sin embargo de ello, la sentencia, habla de riesgos de contraer alguna infección intrahospitalaria, si se hicieren exámenes radiológicos en el caso de un menor con prematurez (considerando 20°).

La recurrente menciona que en la contestación de la demanda se reconoce que el menor mantenía una evidente condición de riesgo, pero señala, en verdad, ello debió llevar a que la demandada realizara acciones de salud oportunas.

En el caso se trató de un nacimiento múltiple, en donde el recién nacido que fallece estaba diagnosticado con gestación como de Alto Riesgo. Refiere que la demandada ante el escenario adverso de gestación y nacimiento del niño prematuro, estimó que el estado de salud del menor no era remontable, ello aún a través de acciones precisas e idóneas de salud al efecto, sin embargo la demandada no acreditó que hubiese un hecho fortuito. Acá la imprevisibilidad estuvo en cuanto se desatendió brindar una atención oportuna. Refiere que la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas, como primer derecho, el derecho a la vida y ello en el caso no ocurrió.

En la sentencia se habla de la enterocolitis necrotizante, y debe precisarse, según indica, que las atenciones de enfermería no remplazan las atenciones médicas, y estas últimas en el caso faltaron y fallaron obviamente

El recurrente de apelación sostiene que en la causa hay prueba testimonial que acredita que la madre viajaba a ver todos los días su hijo, y manifestó el día 5° y el día 6°, de hospitalización que su hijo tenía el día el abdomen hinchado, que ella pedía exámenes y no le hacían caso. La sentencia descarta estos testimonios solo por ser de oídas, agregando además que la sentencia no establece cuál es la lex-artis, conforme a la cual rechaza la demanda

En la causa hubo una pérdida de posibilidad en la atención médica que terminó en un fatal desenlace del hijo de la demandante, y la sentencia en el considerando 27°, razona a propósito de probabilidad prevaleciente al referirse al estándar.

Explica que hubo una tardanza en la toma de exámenes radiográficos, y una pérdida de oportunidad, de chance al no haber realizado oportunamente prestaciones médicas. Sostiene la demandante y recurrente, que el niño adquiere una bacteria en hospital y está establecido que la causa inmediata de su fallecimiento el shock séptico.
La sentencia no habría fijado el estándar del servicio al caso, y sostiene que siendo claro que el menor falleció por shock séptico, pero no se sabe si esto se produjo por la patología que padecía de enterocolitis o por la bacteria intrahospitalaria que contrajo, o por ambas.

Quinto: Que, en la presente causa se dirigió demanda en contra del Servicio de Salud Talcahuano por la muerte de un menor que nació el 3 de diciembre de 2022 y falleció el 11 de diciembre del mismo año, esto es a los a los ocho días de nacido, y estando siempre hospitalizado, en el Hospital las Higueras de Talcahuano.

Sexto: Que, como cuestión general cabe dejar consignado que en nuestro país desde el año 2004 existe legislación especial aplicable a la responsabilidad extracontractual del Estado, originada en el desempeño de organismos públicos en el campo sanitario extendiéndose el sistema de responsabilidad por falta de servicio al terreno hospitalario.

Al efecto la ley 19.966 de 2004, estableció un Régimen de Garantías de Salud e instituyó un sistema particular de responsabilidad por falta de servicio, y en el artículo 38 inciso primero, de dicha normativa, se prevé que:

“Los órganos de la administración del estado en materia sanitaria serán responsables de los daños que causen a particulares por falta de servicio.”.

Este régimen previsto por la ley se aplica a todos los hospitales integrantes de la red asistencial pública de salud. Debiendo destacarse que ello importa en verdad un enfoque funcional, y no puramente orgánico para determinar el ámbito de aplicación del régimen de responsabilidad.

En cuanto al concepto de falta de servicio, debe decirse que proviene de una noción francesa tomada en forma casi literal, y corresponde en general a una culpa institucional en el caso atribuida a un organismo público. Paradójicamente el derecho chileno no contempla una definición normativa de falta de servicio, dejando su determinación a la jurisprudencia que suele recurrir a desarrollos doctrinales para su conceptualización, y así se habla de “mala organización o el funcionamiento defectuoso del servicio”, ello como contraposición a lo que debiera ser exigible a un servicio público moderno, es decir aquello que debe ser un comportamiento normal. En concreto, la falta de servicio se vincula a la noción de culpa, como un incumplimiento de obligaciones preexistentes o incumplimiento de un patrón de conducta esperable de un servicio público, conforme a ello resulta crucial definir los deberes del establecimiento sanitario para con sus usuarios.

Cabe señalar, además, también como cuestión general, que la falta de servicio se aparta de las responsabilidades objetivas, pues mientras en las responsabilidades objetivas o sin culpa, basta con la concurrencia de un daño provocado, en la responsabilidad por falta de servicio, se requiere demostrar un defecto, una irregularidad o una anomalía en el hecho que provoca el daño. Conforme a lo que se viene anotando, la responsabilidad por falta de servicio importa una pertenencia ideológica, de carácter especial, a la familia los regímenes responsabilidad por culpa, la que se muestra en dos rasgos particulares, por una parte concierne al tipo de deberes de servicio en ese campo, y por otra, dice relación con la prueba de tal responsabilidad.

Conforme a lo que se viene indicando, la obligación del hospital no puede a-priori, consistir en curar al paciente, sino en tratar adecuadamente sus dolencias, por cierto, la distinción entre obligaciones de medio y de resultado, tiene su lugar dogmático en la responsabilidad contractual cuyo patrón de referencia es promesa de que se han hecho las partes en el marco de su autonomía negociable y no juega per-se, en la responsabilidad que se persigue en estos antecedentes,

Atendido lo que se viene indicando el sistema de falta de servicio en una institución de sanitaria de salud del Estado, requiere que se acredite que el daño se produjo por la acción u omisión del órgano mediando dicha falta de servicio En definitiva la falta de servicio sólo puede prosperar, si se demuestra con prueba condigna, que el daño sobrevino a consecuencia de una causa imputable al servicio, y susceptible de calificarse como, falta de servicio.

Séptimo: Que, en la especie, en el caso sub-judice, lo primero que cabe señalar es que con el material probatorio ofrecido en la causa, el sentenciador concluye que la demanda fundada en falta de servicio debe ser rechazada, en tanto el actor no produjo pruebas bastantes para que pudiera acogerse a su demanda. Así, no se logró acreditar el nexo causal y la culpa o dolo necesarios para estar en presencia de la falta de servicio argumentada por la demandante.

Debe dejarse anotado que en el menor afectado había un no desarrollo de sus órganos, ello producto, además, de su condición de prematurez; asimismo, de la falta de desarrollo de su sistema inmunológico, el haber nacido con peso bajo. Así, por su condición de salud, existía una posibilidad mayor y evidente de contraer enfermedades.

Octavo: Que, a diferencia de lo sostenido por el apelante, lo cierto es que en la sentencia se confronta la prueba del juicio, con la lex-artis respectiva, y ello basado en la literatura médica acompañada como prueba documental por la demandada, de esta forma y también contrario a lo aseverado por la demandante, sí existe un estándar respecto del cual razona la sentencia de primera instancia.

Al respecto la sentencia en el considerando 20º, y a propósito de la literatura médica ofrecida como prueba, y confrontada con las acciones de salud desplegadas en la causa, a partir del día diagnóstico de -enterocolitis necrotizante-, señala la labor del doctor Marinovic, al diagnosticar la patología de enterocolitis necrotizante, disponiendo acciones inmediatas, para el mejoramiento de la salud del menor relativas al tipo de alimentación, prescribiendo antibióticos, y disponiendo la ejecución de exámenes radiológicos.

En relación a la privación de una chance atención médica, la sentencia en su fundamento 24°, razona adecuadamente acerca de que la enterocolitis necrotizante, y deja en claro que tal patología, no se origina por una bacteria, sino porque existe inmadurez en los tejidos, así como el escaso desarrollo de su sistema inmunológico, lo que, unido al bajo peso, que presentaba el menor, resultan en factores o condiciones que propician el desarrollo de esta patología, que en el caso afectó al menor.

Noveno: Que en su caso, y sobre la circunstancia de tardanza en las prestaciones médicas, y/o pérdida de chance de haber realizado tales prestaciones, la sentencia trata ello en el considerando Vigésimo del fallo, y así, ante la sospecha en el menor de vientre abultado detectado por el Dr. Martinovic, se da inicio al tratamiento establecido para la enterocolitis y se hacen exámenes, aun antes de la radiografía, se suspende alimentación, y se aplican antibióticos y luego se interviene quirúrgicamente. De este modo resulta que la tardanza en llevar a cabo el examen radiográfico, más de dos horas después, no tiene la relevancia que le atribuye la demandante, no existiendo entonces una pérdida de la chance de oportunidad de tratamiento médico, ello por cuanto el tratamiento con antibióticos ya estaba siendo aplicado y la radiografía solo ratificó el diagnóstico del Dr. Marinovic; en consecuencia, hubo acatamiento a la lex-artis.

Por demás, en el caso la cronología de atenciones de salud brindadas durante la hospitalización del menor refuerzan la reflexión y decisión del juez a quo, en torno a que en la causa la falta de servicio pretendida por la demandante no comparece, así la cronología de temperaturas tomadas en diferentes días y horarios al menor mientras estuvo hospitalizado, determinan que no había indicios de infección intrahospitalaria, ello dado que la demandante sostiene que el shock séptico causa inmediata de la muerte del menor se debió a este tipo de infección, ello por cuanto, en verdad, el shock séptico se originó por la patología enterocolitis que presentó el menor, y que es la que provoca en definitiva una falla multiorgánica. Lo antecedentes probatorios de la causa permiten establecer que respecto del menor se hicieron cinco radiografías, ello por cuanto la lex-artis así lo exigía para el caso de enterocolitis. Existe una cronología con las atenciones de salud prestadas los días cinco y seis de la hospitalización, teniendo el menor más de cinco atenciones controles y/o exámenes.

Décimo: Que, en lo que dice relación a la muestra para detectar eventuales infecciones intrahospitalarias, la misma no logra acreditar lo que pretende la demandante, en cuanto a que la causa inmediata de muerte “shock séptico”, se debió a la presencia de una infección intrahospitalaria adquirida por el menor, y así lo estima la sentencia.

En efecto, del documento 3, de folio 41, se constató que se encontró un Staphylococcus epidermides, indicándose “Aislado en muestra. Probable contaminación”. De este modo existe transparencia en la información entregada por cuanto el tecnólogo médico, que perició la muestra, advierte que la misma resulta contaminada ello, pues una muestra dio positivo, y otra muestra también tomada, dio negativo para la presencia de tal bacteria. Lo anterior resulta a todas luces insuficiente para determinar que existe falta de servicio a partir de una infección hospitalaria eventual contraída por el menor, puesto que aquí, no hubo certeza de que tal infección intrahospitalaria en el caso haya comparecido.

Undécimo: Por último, debe indicarse que en estos antecedentes, la pretensión de la demandante ha sido el establecer que la madre del menor detectó un abultamiento del abdomen los días quinto y sexto, de lo que habría dado aviso a personal el hospital, estimando así que se produjo una falta de oportunidad en la atención médica.

Al respecto debe dejarse anotado, que el hecho en que asienta su afirmación la demandante, no logró demostrarlo con prueba suficiente para ello, pues los testigos de oídas no resultaron bastante para tal pretensión, según se dice en la sentencia, así la circunstancia en que hace descansar el hecho indicado la demandante sólo aparece en el planteamiento de la demanda, y, sin embargo, la sentencia, razonando acerca de los parámetros contenidos en la ficha clínica de control de aquellos días, revela que este síntoma no fue apreciado, y cuando el doctor Marinovic lo detectó, inmediatamente se aplicó el tratamiento según el diagnóstico de enterocolitis necrotizante, aplicándose al menos los antibióticos respectivos, para luego realizar la intervención quirúrgica, sin que estas atenciones médicas lograran evitar la muerte del menor de que se trata.

Finalmente, debe indicarse, que los documentos acompañados en segunda instancia y proveídos al momento de la vista de la causa, no hacen variar lo reflexionado y decidido en la sentencia, ello por tratarse, en verdad, de sólo una cronología de atenciones médicas. Por lo demás tales documentos, que fueron acompañadas por la demandada, no fueron objetados de contrario.
Por estas consideraciones, citas legales y visto, además, lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes y 764 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, SE DECLARA:
I.- Que SE RECHAZA, el recurso de casación en la forma interpuesto por la parte demandante en contra de la sentencia de diez de julio de dos mil veintitrés, dictada por el Primer Juzgado Civil de Talcahuano, en los autos Rol C-1872-2021, caratulados “Moraga con Servicio de Salud Talcahuano”.

II.- Que SE CONFIRMA, en su parte apelada, la referida sentencia definitiva dictada por el Primer Juzgado Civil de Talcahuano, en los autos Rol C-1872-2021, caratulados “Moraga con Servicio de Salud Talcahuano”.

III.- Que no se condena en costas a la parte recurrente, por estimarse que tuvo motivos plausibles para litigar.

Se deja constancia, de acuerdo a lo obrado en autos, que para la adopción del acuerdo y la dictación de esta sentencia se hizo uso de la facultad establecida en el artículo 82 del Código Orgánico de Tribunales.

Regístrese y devuélvase en su oportunidad

Redacción del ministro titular Rafael L. Andrade Díaz.

Rol Civil Corte Nº 2304-2023.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT« »

Foja: 1
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado Civil de Talcahuanoº
CAUSA ROL : C-1872-2021
CARATULADO : MORAGA/SERVICIO DE SALUD
TALCAHUANO.

Talcahuano, diez de Julio de dos mil veintitr sé

VISTO:

Que a folio 1 ANGIE ALEJANDRA ORTIZ HERRERA, Estudiante de Técnico en

Educación General, domiciliada en calle Millarapue 2740, Loteo A, sector Escuadrón,

comuna de Coronel y para estos efectos en el domicilio de los Abogados que le representan,

esto es, calle Colón 1086, 2º piso, oficina 201-B, comuna de Talcahuano, por sí y en

representación legal de su hijo menor de edad ALEJANDRO ADRIÁN MORAGA ORTIZ,

Estudiante, de su mismo domicilio e interpone demanda de indemnización de perjuicios por

daño moral en contra del SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO, Servicio Público

funcionalmente descentralizado, representado legalmente para estos efectos por doña

Patricia Karin Sánchez Krausse, Médico Cirujano, Directora del Hospital Las Higueras, o por

quien la subrogue, reemplace o suceda legalmente en el cargo, con domicilio en Avenida

Alto Horno 777, sector Las Higueras, comuna de Talcahuano, fundada en las siguientes

consideraciones de hecho y derecho:

Expone que son madre y hermano de Ricardo Octavio Moraga Ortiz, nacido el 03 de

Diciembre del 2017 a las 08:04 horas y fallecido el11 Diciembre 2017 a las 15:25 horas en el

Hospital Las Higueras de la comuna de Talcahuano a causa de una falla multiorgánica,

shock séptico y enterocolitis necrotizante, fallecimiento que se produjo por una falta de

servicio por omisión en que se incurrió en el referido centro asistencial.

Cuenta que su hijo fallecido nació junto a su hermano Alejandro Adrián Moraga Ortiz,

por quien comparece, a las 32 semanas de gestación. Agrega que sus dos hijos nacieron en

buenas condiciones generales, quedando hospitalizados para controlar su evolución según

su condición de prematuros. Por su parte, ella se fue de alta con fecha 04 de diciembre de

2017. Se le explicó que no era necesario que estuviera hospitalizada ya que no estaría con

sus hijos, atendidos los cuidados que debían recibir, sin perjuicio de poder visitarlos a diario.

Señala que su hijo Ricardo Octavio Moraga Ortiz nació con un peso de 1.920 gramos

y fue ingresado a la Unidad de Cuidados Intensivos de Neonatología del mencionado

Hospital, requiriendo apoyo ventilatorio hasta las 6 horas de vida, con buena respuesta. A

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
partir de las 31 horas se inició su alimentación enteral trófica, consistente en administrar

pequeñas cantidades de alimento para estimular el desarrollo del tracto gastrointestinal,

alimento que no suple las necesidades energéticas ni nutricionales, utilizando

mayoritariamente fórmula especial para prematuros, ya que a ella no le bajaba la leche.

Menciona que a los tres días y atendido que su hijo Ricardo Octavio Moraga Ortiz se

encontraba clínicamente estable, fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intermedios de

Neonatología, sin requerimientos de oxígenos y buena tolerancia a volumen enteral,

situación que se mantuvo hasta el séptimo día de nacido.

Comenta que al quinto día posterior al nacimiento se percató que su hijo Ricardo

Octavio Moraga Ortiz estaba con su abdomen abultado y se mostraba muy decaído.

Consultados los funcionarios del hospital por estos síntomas le señalaron que eso era algo

normal del estado de prematuro, pero que debía estar tranquila, que se le hicieron todos los

exámenes y que estaba evolucionando bien. Esta situación se repitió al día siguiente,

dándoseme la misma explicación.

Indica que al séptimo día de nacido, esto es, el 10 de Diciembre del 2017, a las 21:10

horas, el niño presentó cambio mayor en su estado de salud, manifestándose inquieto, con

taquicardia, y signos de dolor, con abdomen distendido, no depresible, sospechándose por el

personal del Hospital la existencia de abdomen agudo quirúrgico por posible enterocolitis

necrotizante, motivo por el cual se dispuso el ayuno, uso de antibióticos (Ampicilina,

Amikacina y Metronidazol) por presencia de una sepsis, y aplicación de suero fisiológico,

antecedentes que aparecen de su ficha médica. Hace presente que ese día se retiró a las

18:00 horas del hospital, ya que en ese horario terminaba el turno de visita de las madres a

sus hijos.

Explica que el término abdomen agudo recién referido, “engloba una serie de cuadros

clínicos que tienen en común el dolor abdominal intenso, a menudo de aparición súbita, la

alteración del tránsito intestinal y la afectación del estado general, y que suelen requerir

cirugía urgente. Existen enfermedades no quirúrgicas que pueden cursar con sintomatología

parecida; por ello, lo más importante es establecer si es necesaria o no la cirugía y si esta

debe ser urgente o diferida. El abdomen agudo quirúrgico puede ser, fundamentalmente, de

origen inflamatorio (apendicitis, colecistitis, diverticulitis), perforativo (perforación de úlcera

péptica, perforación intestinal), obstructivo (oclusión de intestino delgado o colon) y

hemorrágico (traumatismo, embarazo ectópico). Agrega que la Enterocolitis Necrotizante “Es

una enfermedad que afecta principalmente al recién nacido prematuro, su causa es

multifactorial y se caracteriza por inflamación, ulceración y necrosis de la mucosa del

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
intestino. Afecta aproximadamente al 10% de los prematuros menores de 1500 gramos.” “Se

comprueba el diagnóstico con una radiografía de abdomen que muestra dilatación de asas y

aire en la pared del intestino (neumatosis intestinal)”.

Refiere que desde este momento su hijo Ricardo Octavio Moraga Ortiz comenzó a

evolucionar en forma grave, con compromiso hemodinámico, siendo intubado, conectado a

ventilación mecánica, manteniéndose conducta de manejo de sepsis de foco abdominal y

presentando cambios visibles en su pared abdominal, la que se encontraba eritematosa y

por ello, en especial, el diagnóstico de abdomen agudo, enterocolitis necrotizante y la sepsis

adquirida, es que fue intervenido quirúrgicamente a las 09:30 horas del día 11 de Diciembre

del 2017, finalizando el procedimiento a las 11:00 horas, sin éxito, y evolucionando su hijo

hacia una falla multisistémica, presentando un paro cardiaco a las 14:41 horas; efectuándose

maniobras de reanimación cardiopulmonar avanzada con retorno de circulación a las 14:52

horas, pero haciendo un segundo paro cardiorespiratorio a las 15:05 horas del mismo día,

realizándose nuevas maniobras de reanimación sin resultado favorable, falleciendo a las

15:25 horas, por las causas siguientes: falla multiorgánica, shock séptico (que es la causa de

muerte inmediata) y enterocolitis necrotizante, según consta además de su certificado de

defunción.

Añade que “La sepsis es la respuesta abrumadora y extrema de su cuerpo a una

infección. La sepsis es una emergencia médica que puede ser mortal. Sin un tratamiento

rápido, puede provocar daños en los tejidos, falla orgánica e incluso la muerte”. “La sepsis

ocurre cuando una infección desencadena una reacción en cadena en todo el cuerpo”. El

shock séptico “es una afección grave que se produce cuando una infección en todo el cuerpo

lleva a que se presente presión arterial baja peligrosa”. “El shock séptico puede ser causado

por cualquier tipo de bacteria, hongos y (en pocas ocasiones) virus pueden también causar

la afección”.

Cuenta que este día se le llamó a las 06:00 horas de la mañana aproximadamente,

indicándosele que debía concurrir al hospital pues su hijo se encontraba en mal estado,

dirigiéndose desde Santa Juana lo más rápido posible llegando alrededor de las 08:00 horas,

pero no lo pudo ver y luego, concluida la intervención quirúrgica se le permitió presenciar el

infructuoso proceso de reanimación y concluido éste, se le entregó el cuerpo de su hijo

fallecido para estar con él.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Hace presente que a su hijo fallecido se le efectuó una radiografía de tórax el día 03

de Diciembre del 2017 a las 12:22 horas, que fue la única que se le realizó antes de las que

seguidamente se indican.

Refiere que en cuanto a su abdomen, se le efectuaron tres radiografías el día 10 de

Diciembre del 2017 a las 23:59 horas, denominadas radiografías de abdomen simple.

Sostiene que no obstante el cambio de salud que fue sufriendo en los días anteriores,

pero en especial, la intensificación de los síntomas el día 10 de Diciembre del 2017, a las

21:10 horas (estaba inquieto según se expresó, taquicárdico, con signos de dolor, abdomen

distendido, no depresible, sospecha de abdomen agudo quirúrgico por posible enterocolitis

necrotizante, sepsis, uso de tres antibióticos, ayuno y aplicación de suero fisiológico) y a

pesar de su condición de prematuro, se le efectuó su primera radiografía de abdomen con un

retraso de 2 horas y 49 minutos posteriores a la manifestación de los ostensibles síntomas

señalados y habiendo transcurrido 7 días, 13 horas y 55 minutos desde su nacimiento; y no

obstante las manifestaciones de decaimiento y abdomen abultado que tenía dos días antes.

Indica que su hijo nació prematuro, vale decir, debían en su caso extremarse las

medidas de cuidado y atención médica, ya que su situación era de riesgo, y por ello, y

considerando que la enterocolitis necrotizante es una afección de salud que aqueja

principalmente a los recién nacidos, cuya detección temprana se diagnostica con una

radiografía simple, no se le efectuó ninguna, ni siquiera en carácter de preventiva o

diagnóstica, no obstante que en los días anteriores al 10 de Diciembre del 2017 ya

presentaba malestar físico ostensible y en cambio, sólo se le tomaron tales radiografías

cuando su evolución era de gravedad mortal, casi tres horas después de que se percataron

de los síntomas que padecía(2 horas y 49 minutos de retraso), lo que demuestra además,

que no se estaba atento por el personal del Servicio de Salud a su evolución médica,

perdiéndose importantes oportunidades de acción sanitaria. Añade que la sepsis

concomitante fue adquirida por su hijo durante su hospitalización en el Hospital Higueras,

vale decir, adquirió una bacteria de carácter nosocomial, respecto de la cual no hay ninguna

información en la ficha médica, a pesar de la sepsis que sufría y que la misma le produjo un

shock séptico mortal.

Expresa que este último punto tiene que ver con los antibióticos administrados a su

hijo, esto es, Ampicilina, Amikacina y Metronidazol, vale decir, bactericidas, y con que no

aparece entre los antecedentes la existencia de un informe microbiológico que determinara

el tipo de bacteria y que aislara el germen para especificarlo y así adecuar los mismos

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
antibióticos; pero además, con el aspecto de la falta de atención a los síntomas que estaba

manifestando, pues el 10 de Diciembre del 2017, a las 12:40 horas, su temperatura corporal

ya había aumentado de 36,3 grados a 37,2 grados, lo que es una manifestación concreta de

la generación de un cuadro infeccioso.

Sostiene que el Hospital las Higueras incurrió en falta de servicio por omisión,

vulnerando el estándar sanitario que establece la Ley.

Indica que la queja de falta de servicio que efectúa en autos tiene una doble vertiente

de omisión

1. No se tomó a su hijo una radiografía abdominal en ningún momento antes de

que su cuadro de salud se agravara y de hecho, las que se le tomaron lo

fueron a las 23:59 horas del día 10 de Diciembre del 2017, después que a las

21:10 horas se haya manifestado taquicárdico, con signos de dolor, abdomen

distendido, no depresible, sospecha de abdomen agudo quirúrgico por posible

enterocolitis necrotizante, sepsis, uso de tres antibióticos, ayuno y aplicación

de suero fisiológico y que el mismo día a las 12:40 horas, su temperatura

corporal ya había aumentado de 36,3grados a 37,2 grados, lo que es una

manifestación específica de la generación de un cuadro infeccioso. Además,

en los días anteriores se manifestó decaído y con su abdomen abultado. En

otras palabras y no obstante que la enterocolitis es una afección susceptible

de afectar a un prematuro y que se diagnostica con una radiografía simple,

ninguna se efectuó a su hijo fallecido en carácter de preventiva o diagnóstica,

sino que a posteriori en carácter de reactiva cuando ya estaba cursando su

cuadro infeccioso.

2. Tampoco se supervisó acuciosamente su estado de salud, no obstante su

condición de prematuro, al punto que adquirió una bacteria nosocomial, que

fue la causa principal de su infección, la que sólo fue detectada, a pesar del

aumento de su temperatura corporal, cuando su situación de salud era

irreversiblemente mortal, perdiéndose oportunidades de tratamientos y

destruyendo las posibilidades de su hijo de haberse sometido a otros

exámenes o consecuenciales tratamientos, adoptándose las decisiones

urgentes que su situación de salud ameritaba y considerando que el

demandado era quien debía discernir sobre los riesgos, habida consideración

de su calidad de prestador público se salud.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Señala que se infringió el estándar normal de conducta exigible y que consistía en

que, frente al estado de prematuro de mi hijo, lo que determina una situación de salud que

amerita cuidados intensivos, debió habérsele tomado una radiografía abdominal u otro

examen similar para monitorizar la evolución de esta área de su cuerpo, habida

consideración que el Hospital Higueras es uno de los más modernos de la zona y cuenta con

un amplio espectro de equipos, tanto para efectuar radiografías como para obtener imágenes

del interior del cuerpo humano, y precaver un eventual mal funcionamiento de su tracto

intestinal; o que se lo hubiera cuidado y vigilado para que, al manifestarse síntomas como

decaimiento, hinchazón estomacal, aumento de su temperatura corporal se hubieran

efectuado los diagnósticos para determinar por qué ello estaba sucediendo y, por cierto,

impedir la adquisición de una bacteria mortal, ya que en eso consiste el deber de ejecutar

acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación de la salud de la persona

enferma, diagnosticar tal dolencia y evidentemente tratarla.

Indica que en el período en que su hijo estuvo en el Hospital Las Higueras, su vida y

salud quedaron bajo la responsabilidad del equipo médico, el que debía realizar las acciones

necesarias para mantener su salud, o en su defecto, para el caso en que esta se

deteriorada, llevar adelante las acciones para recuperarla. Sin embargo, en los hechos, las

decisiones médicas que en verdad fueron omisiones, causaron un efecto contrario al fijado

por la Ley, pues finalmente falleció a causa de un shock séptico y enterocolitis necrotizante,

que le produjeron una falla orgánica múltiple.

Destaca que los funcionarios que causaron el daño se encontraban en el ejercicio de

sus funciones, dependiente del Servicio de Salud Talcahuano, circunstancia ésta que

configura la responsabilidad del órgano sanitario, reuniéndose en la especie, todos y cada

uno de los requisitos para hacer procedente la responsabilidad por falta de servicio que

reclamamos en autos, ya que:

a) Se ha provocado daño o lesión efectivo y antijurídico a las demandantes, daño

moral, bajo la forma de lesión a su integridad psíquica, a sus afectos y a su personalidad,

b) El Servicio de Salud Talcahuano ha incurrido en falta de servicio público según se

ha expresado, la que es de omisión, conforme a los hechos ocurridos en el Hospital Las

Higueras,

c) Existe una relación de causalidad entre el daño y la actividad o inactividad del

Servicio de Salud Talcahuano,

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
d) Las acciones u omisiones que constituyen la falta de servicio fueron efectuadas

por empleados públicos que precisamente ejercían funciones propias de su profesión y

e) El daño que se ha causado es por esencia antijurídico, pues no existe obligación

jurídica de sufrirlo o soportarlo y no se encuentra indemnizado.

Comenta que el daño cuya reparación se persigue en estos autos es el daño moral

que han experimentado, como madre y su hermano gemelo a consecuencia de los hechos

expuestos en esta demanda.

Explica que el daño moral tiene relación directa con su padecimiento por el

fallecimiento de su hijo y hermano, y que dice relación con el temor a la enfermedad, a la

muerte, con la pérdida de su ser querido. El daño moral se traduce, más profundamente, en

su aflicción y desconsuelo por su fallecimiento como consecuencia de la falta de atención

médica que a él se debía y requería, experimentando sentimientos de impotencia, rabia y

turbación, afectación a nuestra estabilidad anímica y emocional, todo ello, atendido además,

que no han encontrado respuesta por estos hechos y mucho menos Justicia y que aun

habiendo citado a la demandada a un proceso de mediación no abordó ni resolvió nuestra

problemática.

Menciona que su hijo por quien comparece nació junto a su hermano gemelo y perdió

para siempre la posibilidad de desarrollar su vida junto a él. Refiere que el fallecimiento le ha

llenado de un profundo pesar, atendido el mal proceder de la demandada. El impacto y daño

psicológico ha sido tal que me ha dejado secuelas psíquicas y emocionales de alto impacto,

sufriendo un profundo desgarro espiritual. Dice que aun cuando estiman que el daño moral

que han sufrido es irreparable, consideran que esta reparación debe ser de $100.000.000

(cien millones de pesos) para cada uno de estos demandantes.

Termina solicitando que en mérito de lo expuesto, de las normas legales citadas y

demás aplicabletener por interpuesta demanda ordinaria de indemnización de perjuicios por

daño moral, causado por falta de servicio público en contra del Servicio de Salud

Talcahuano, persona jurídica de derecho público, representada legalmente por doña Patricia

Karin Sánchez Krausse, o por quien la subrogue, reemplace o suceda legalmente en el

cargo, ambos ya individualizados, acogerla a tramitación y previos los trámites legales de

rigor, en definitiva, hacer lugar a ella, y declarando su obligación de reparar el daño moral

que se nos ha causado, se le condene a pagarnos a cada uno de ellos la suma de

$100.000.000 (cien millones de pesos) por concepto de daño moral según se ha dicho, o en

subsidio, la suma que se determine conforme al mérito de autos, y a criterios de prudencia,

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
justicia, equidad y reparación integral, las que piden se ordene pagar reajustadas conforme a

la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto

Nacional de Estadísticas, entre la fecha de la sentencia que ordene indemnizar y hasta la

fecha del pago efectivo o, en subsidio, desde y hasta la fecha que se determine y que

además tales sumas devengarán intereses corrientes para operaciones reajustables desde y

hasta la misma fecha, o en subsidio desde y hasta la fecha que se determine, con costas.

A folio 4 se notifica personalmente la demanda a doña Patricia Sánchez Krause,

Directora del Hospital Las Higueras, en representación del Servicio de Salud Talcahuano.

A folio 5 comparece don Ramón Cartes Flores, en representación del SERVICIO DE

SALUD TALCAHUANO, contestando la demanda de autos y solicitando en definitiva que

ésta se rechace en todas sus partes, con costas, por las siguientes consideraciones de

hecho y derecho:

Hace presente que Ricardo Octavio Moraga Ortíz, RUN 26.017.007-4, Ficha Clínica

2017.275.765 nació en Hospital Las Higueras de Talcahuano el 03 del 12 de 2017 a las

08:04 hs por parto de Pre término, vía vaginal, sin incidentes.

Refiere que su madre –Angie Ortíz Herrera- de 25 años tenía el antecedente de dos

abortos previos, espontáneos y su último embarazo era gemelar, siendo controlado desde

primeras semanas en Atención Primaria y policlínico de Alto Riesgo perinatal. Menciona que

a las 28 semanas de embrazo que requiere hospitalización por pesquisarse cuello uterino

corto, lo que significaba posibilidad de riesgo prematuro (tenía antecedentes de dos

“perdidas” previas). En tal oportunidad se le administró corticoides, con el objeto de acelerar

maduración pulmonar fetal. Previo al parto, su madre recibió nuevamente dos dosis de

corticoides para asegurar maduración fetal, ante la inminencia de un parto prematuro.

Expresa que Ricardo fue el gemelo que nació primero (G1), pesó 1920 grs., midió 45

cms. y su perímetro craneano fue de 30,5 cms. Su condición al nacer fue favorable (Apgar 8-

9-9-9), requiriendo sí aporte de oxígeno por mascarilla, por presentar signos de dificultad

respiratoria. Los diagnósticos al nacer fueron: Recién Nacido de Pre termino (RNPT) (32

semanas), Adecuado para la edad gestacional (AEG), Síndrome de dificultad respiratoria

(SDR) en evolución, siendo derivado de inmediato a Unidad de Cuidados Intensivo Neonatal.

Ingresó a esa Unidad con los diagnósticos: RNPT 32 sem, AEG, G1, SDR en evolución,

Rotura Prematura de membranas (RPM) de 22 horas. Queda en incubadora, recibiendo

hidratación por vía endovenosa, con apoyo ventilatorio intermitente, cuidados generales y se

solicitan exámenes generales. Estos mostraron anemia moderada, leve disminución del

número de plaquetas, hipocalcemia y gasometría normal, tomándose las medidas para

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
corrección de lo observado. La tarde del primer día presenta apnea, por lo que requirió

estimulación, iniciándose el empleo de aminofilina endovenosa.

Manifiesta que a las 24 horas de vida se muestra ictérico, con buena hemodinamia y

actividad ventilatoria, iniciándose aporte de leche materna o fórmula alimentaria (Prenan

16%) 4 cc cada 4 horas, se mantiene en incubadora, con aporte de soluciones hidratantes

por vía endovenosa, aporte de oxígeno según necesidad, manejo farmacológico de acuerdo

a los requerimientos detectados y control diario de exámenes de sangre. El mismo día, dada

la bilirrubinemia observada, se inicia Fototerapia. Exámenes de ese 2° día no mostraron

resultados destacables.

Señala que el segundo día de vida, se observa estable, sin necesidad de apoyo

ventilatorio, tolerando bien los aportes de leche. Se suspende fototerapia, se mantiene en

incubadora, se aumenta el aporte de leche de 6 a 8 veces al día, recibe transfusión de

glóbulos rojos por anemia detectada previamente. Los exámenes del día tampoco mostraron

resultados relevantes.

Expresa que al tercer día de vida mantiene mismas condiciones favorables,

manteniéndose mismas indicaciones previas y, dada la favorable evolución, se indica

traslado a Unidad de Cuidados Intermedios Neonatales.

Indica que en su cuarto día de vida, mantiene estabilidad, tolera bien el aporte de

leche, ha presentado solo 1 episodio de desaturación. En indicaciones, se continúa

aumentando el aporte de leche y el resto de las indicaciones se mantienen. Lo mismo

acontece en días 5° y 6° de vida.

Refiere que el día 10 de diciembre de 2017, séptimo día de vida, mantiene mismas

condiciones generales, no habiendo presentado complicaciones hemodinámicas,

respiratorias o digestivas. El abdomen se observa algo distendido, pero depresible,

manteniéndose mismas indicaciones y aumentando el aporte de leche, según lo

programado. A las 21:10 horas, el médico residente anota que el paciente está taquicardico,

con signos de dolor, el abdomen está muy distendido y no depresible. “Impresiona signos de

irritación peritoneal”. Plantea la posibilidad de 1.-Abdomen agudo y 2.- Obs. Enterocolitis

necrotizante. Indica radiografía de abdomen, exámenes prequirúgicos, traslado a Unidad de

Cuidados Intensivos Neonatales y evaluación por cirugía.

Menciona que se aumenta el aporte de volumen por vía endovenosa y se suspende

alimentación por boca; se solicitan también exámenes, entre ellos hemocultivos.

Comenta que a las 23:40 horas se inician antibióticos (ampicilina + amikacina +

metronidazol), luego de tomar muestras para hemocultivos.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Refiere que a las 00.30 se estima que existen elementos clínicos para plantear Shock

Séptico de foco abdominal, por lo que se intuba y conecta el paciente a ventilación

mecánica, iniciándose apoyo también con drogas vasoactivas para apoyar la condición

hemodinámica del RN (dopamina en bomba de infusión).

Manifiesta que es evaluado por cirujana infantil de turno (Dra. Cristela Padrón) a las

01.15 horas, quien luego de revisar antecedentes de la historia del menor, su examen físico,

exámenes realizados a la fecha y la radiografía de abdomen realizada horas antes, plantea

el diagnóstico de ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE II B y la no existencia de criterios

quirúrgicos, por lo que indica: -nueva radiografía de abdomen a las 07:00 horas, -mantener

sonda oro gástrica abierta a recolector, con aspiración cada 3 horas -exámenes de sangre

de control y -nuevo control por cirugía a las 07:00horas. Durante el resto de las horas de esa

noche, el paciente requirió mayor dosis de drogas vasoactivas, ajustes del ventilador, control

seriado de exámenes de sangre, ajustes de fármacos en administración y control, médico y

del cuidado permanentes. Dada el progresivo empeoramiento, a las 06:20 se llama a

familiares para que concurran al hospital, dada la gravedad del niño.

Cuenta que al amanecer del día 11 de diciembre 12 se intensifican las medidas

médicas para intentar controlar la comprometida situación vital del paciente. A las 07:10 es

reevaluada por cirujana infantil de turno, estimando luego de revisado el curso del cuadro y

la radiografía tomada a las 06:30 horas que el diagnóstico correspondía ahora a

ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE III A, CON CRITERIOS QUIRÚRGICOS. Se prepara

entonces el paciente para intervención quirúrgica, se solicita consentimiento para la

intervención, lo cual es autorizado por su madre (Angie Alejandra Ortiz Herrera), es evaluado

por anestesióloga, iniciándose la cirugía a las 09:30 horas.

Indica que la intervención duró 1 hora 30 minutos, estuvo a cargo de los Doctores

Hidalgo, Núñez y Padrón, realizándose bajo anestesia general conducida por Dra. Córdova.

En el procedimiento se realiza resección de colon e ileostomía distal.

Menciona que en sala de UPC Neonatología, a las 11:45 horas se registra que el

paciente se encuentra en condición de gravedad extrema, no superando tal condición a

pesar de las medidas médicas implementadas, falleciendo a las 15:25 horas.

Expresa que los diagnósticos de egreso señalados por el equipo médico residente

fueron:

1.-Recien Nacido de Pre término 33 semanas, Adecuado para la Edad Gestacional;

2.-Enterocolitis necrotizante; 3.-Shock séptico; 4.-Falla multi-orgánica

Dice que el estudio biópsico de la porción de intestino delgado y grueso extirpado en

el acto quirúrgico demostró: “proceso inflamatorio agudo flegmonoso necrotizante, en parte

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
transmural. Peritonitis fibrinopurulenta. Nota: las alteraciones descritas pueden corresponder

a sustrato morfológico de una Enterocolitis necrotizante” (Dr. Iván Salazar Salgado-

Anatomopatólogo).

Inexistencia de responsabilidad de su representado en los hechos narrados:

Hace presente que Ricardo nació producto de un parto prematuro de un embarazo

gemelar, en la semana 32 y con un peso de 1920 grs., siendo calificado al nacer como un

recién nacido de pre-término, adecuado para la edad gestacional. Se trataba, por tanto, de

un neonato prematuro; era el producto de un embarazo menor de 37 semanas y, además

calificable como neonato de peso bajo, todo lo cual lo condiciona con una muy alta morbi-

mortalidad. Explica que el recién nacido prematuro puede ser afecto de múltiples patologías

respiratorias, neurológicas, oftalmológicas, cardiovascular, gastrointestinal, hematológica y

endocrina, para señalar algunas, requiriendo, por tanto, de condiciones de manejo y

seguimiento muy particulares. Refiere que la atención del neonato prematuro incorpora una

adecuada reanimación neonatal; atención del neonato en una unidad neonatal integral

cuando sea requerido; soporte nutricional y apoyo especial a la alimentación, lactancia

materna exclusiva; utilización del Método Madre Canguro para neonatos de peso al nacer

<2000 g; cuidados del cordón umbilical con clorhexidina y cuidados de la piel; manejo seguro

del soporte de oxígeno; diagnóstico precoz y tratamiento oportuno y adecuado de la

hiperbilirrubinemia; atención a las complicaciones del prematuro en especial las respiratorias

y las infecciosas, entre otras. (Rev. chil. obstet. ginecol. vol.81 no.4 Santiago ago. 2016)

Sostiene que de la revisión de la ficha clínica de Ricardo Octavio solo puede

colegirse que existió un permanente trabajo del equipo médico y del cuidado por entregar al

paciente todas las medidas que asegurasen una favorable evolución, dado el contexto de

alto riesgo que significaba su condición de prematuro. Así, se le hospitalizó en Unidad de

Paciente Crítico desde las primeras horas de vida, se planificó y entregó apoyo alimentario

progresivo por vía oral, utilizando leche materna y preparados nutricionales, se le mantuvo

con hidratación parenteral, se realizaron exámenes de sangre prácticamente a diario para

monitorizar su condición metabólica, se administró fototerapia en el momento que la requirió

y, fundamentalmente medidas de cuidado a permanencia (aseo, lubricación, cambios de

posición, , movilización y, especialmente acompañamiento y cariño).

Hace presente que la evolución de los primeros 6 días fue muy favorable, sin pérdida

exagerada de peso, tolerando progresivamente su alimentación, sin complicaciones en lo

respiratorio, hemodinámico, hepático, renal, metabólico, todo lo cual hacía presagiar un buen

pronóstico.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Cuenta que el cuadro se modifica súbitamente la tarde del día 10 de diciembre de

2017, séptimo día de vida, en que se constata elevación de la frecuencia cardíaca

(taquicardia), signos de dolor, distención abdominal y dificultad para deprimir el abdomen al

palparlo, lo cual hizo plantear, de inmediato, la existencia de un abdomen agudo,

planteándose al mismo tiempo la posibilidad de una Enterocolitis Necrotizante, dada su

frecuencia en prematuros y la clínica observada (distensión abdominal y signos de irritación

peritoneal).

Señala que producto de lo observado el médico de turno solicitó radiografía de

abdomen, exámenes de sangre, solicita evaluación por cirugía, indica antibióticos y medidas

para sostener la condición hemodinámica del paciente.

A continuación señala antecedentes extractados de la literatura, con el objeto de

precisar la lex artis respecto del manejo del cuadro en cuestión:

Enterocolitis Necrotizante (ECN) es una enfermedad inflamatoria severa del intestino

que afecta comúnmente al íleo y colon, es decir, parte del intestino delgado y grueso y

constituye la emergencia gastrointestinal más grave del recién nacido de pretérmino.

Aunque su patogénesis no está definitivamente establecida, se plantea que su origen es

multifactorial, interactuando la inmadurez intestinal, alteración de la microbiota (población

bacteriana existente en el lumen intestinal), alimentación e isquemia, todo lo cual ocasiona

una lesión en el intestino por activación de procesos inflamatorios y participación del sistema

inmunitario que causa daño en las células intestinales ocasionando una pérdida de la barrera

intestinal y paso de bacterias a la pared intestinal, llevando a necrosis (muerte) de los

componentes de la pared, provocándose perforaciones que facilitan el acceso de agentes

bacterianos a la cavidad peritoneal y la circulación.

Respecto a la frecuencia de la enfermedad, varios investigadores reportan que existe

variación en la incidencia de la ECN entre diferentes países y en un mismo país debido a las

características de la población, diferencias en la prevalencia local, prácticas nutricionales y

uso de probióticos. En general, se presenta en 1 x 1000 nacidos vivos, afectando

preferentemente a nacidos de pre término; 85% de los casos corresponden a casos de

menores de 32 semanas de gestación.

Los factores de riesgo de presentar esta enfermedad en recién nacidos pueden ser:

-factores genéticos -retardo del crecimiento intrauterino -inmadurez intestinal: es el más

consistente e importante factor de riesgo de ECN: El tracto gastrointestinal del prematuro es

potencialmente más susceptible al desarrollo de ECN debido a una función inmadura de la

barrera mucosa intestinal, disminución de la motilidad y vaciamiento gástrico, reducción de la

barrera de mucina, merma de la inmunidad natural innata e inmunoglobulinas, incremento de

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
la permeabilidad intestinal, inadecuada digestión de los alimentos y regulación circulatoria

inmadura, que predisponen al daño intestinal. La estrecha unión entre las células epiteliales

del tracto gastrointestinal sirve como barrera protectora, por lo que cualquier alteración o

disrupción de esta barrera aumenta la permeabilidad intestinal a la alimentación enteral y

microbiota. -alimentación enteral: por alteración de la microbiota, alteración en el flujo

intestinal, estrés osmolar, mala digestión de la proteína o lactosa de la leche y activación de

la respuesta inflamatoria. El ayuno mayor de tres días causa daño en el intestino, por lo que

una práctica común es iniciar la vía enteral en pequeños volúmenes de 10-20 ml/Kg/día a

intervalos de dos a seis horas. La alimentación con fórmula aumenta el riesgo de ECN,

mientras que la leche materna lo disminuye. -microbiota intestinal: la colonización bacteriana

del intestino juega un rol importante en el inicio del daño intestinal. Las bacterias

comúnmente aisladas son E. coli, Klebsiella, Enterobacter, S epidermidis, Pseudomonas,

Serratia y Clostridium sp. La mayoría de las ECN están asociadas con más de un

microrganismo patógeno. -isquemia: el desarrollo de ECN en el neonato se ha asociado con

factores que resultan de insuficiencia vascular intestinal con subsecuente isquemia

mesentérica selectiva, como ocurre en ciertas cardiopatías, uso de antiinflamatorios,

inestabilidad hemodinámica, entre otros.

La presentación clínica de la ECN puede variar desde signos no específicos que

progresan insidiosamente por varios días a un inicio fulminante en pocas horas con signos

gastrointestinales, disfunción multiorgánica y shock. Más del 95% de los casos se

desarrollan después que se inicia la alimentación enteral, habitualmente en la segunda

semana de vida (8-10 días). En estados iniciales, el neonato puede presentar: inestabilidad

térmica, letargia, apnea, bradicardia (pulso lento) y signos gastrointestinales como aumento

de residuos gástricos, distensión abdominal, vómito biliar y sangre visible u oculta en heces;

los signos no son específicos de la enfermedad, siendo compartidos por muchas otras.

Progresando el cuadro se observa: distensión abdominal importante con asas intestinales

visibles o palpables, aumento de la sensibilidad a la palpación, edema o enrojecimiento de la

pared, equimosis (moretones) y ascitis (acumulación de líquido en la cavidad abdominal).

Adicionalmente se observan otros signos de deterioro clínico como inestabilidad térmica,

hipovolemia, taquicardia y dificultad respiratoria; en casos severos se observa compromiso

hemodinámico más severo, falla respiratoria, coagulopatía y falla renal. De suma importancia

es el monitoreo clínico y radiológico continuo para detectar la progresión de la enfermedad,

datos de perforación intestinal u otra indicación de intervención quirúrgica, como la falta de

respuesta al manejo médico.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
No hay elementos del laboratorio pueden ayudar al diagnóstico de la enfermedad.

Hasta el presente no hay marcadores bioquímicos específicos de la ECN. Si bien es posible

encontrar alteraciones en los exámenes como: anemia, aumento o disminución de los

leucocitos, disminución del número de plaquetas, hipo o hiperglicemia, hiponatremia,

acidosis metabólica y anormalidades de las pruebas de coagulación, no son específicas o

determinantes en el diagnóstico.

Por su parte, la radiografía de abdomen es una herramienta diagnóstica importante

en este cuadro. Deben tomarse en dos posiciones: anteroposterior y lateral izquierda

seriadas para poder visualizar los hallazgos característicos y clarificar la etapa de la

enfermedad. Los signos tempranos NO son específicos y similares a lo observado en otros

cuadros. El diagnóstico se realiza al observar signos radiológicos de neumatosis intestinal:

gas en vena porta o asa intestinal fija. Al progresar también se puede encontrar ascitis

(liquido en la cavidad abdominal) y neumoperitoneo (aire libre en la cavidad abdominal). Esto

último tampoco es específico de la enfermedad.

La ultrasonografía (ecografía) se ha utilizado también, pero es muy dependiente de la

experiencia del ecografista. El scanner y la resonancia nuclear magnética son de poca

utilidad en el diagnóstico y seguimiento de neonatos con ECN.

Diagnósticos diferenciales que deben ser considerados: Hay varias condiciones que

producen un cuadro semejante a la ECN, como: íleo secundario a sepsis (parálisis intestinal

asociada a infecciones), perforación intestinal espontánea Y perforación intestinal por

medicamentos (¿ibuprofeno, dexametasona o hidrocortisona?

Etapas de la enfermedad:

Con el objeto de aunar criterios diagnósticos, de gravedad, pronóstico y manejo, se

emplea ya por muchos años la etapificación que se adjunta a continuación (SIC):

Tratamiento del cuadro:

El tratamiento depende de la severidad del cuadro. En los dos primeros estadios de

ECN, el tratamiento médico implica el cese inmediato de la alimentación enteral y empleo de

nutrición parenteral total (endovenosa), descomprensión del abdomen mediante sonda

orogastrica y antibióticos endovenosos.

En la etapa de sospecha se plantea interrupción de la alimentación enteral (dos días),

monitoreo radiológico abdominal, balance hídrico, plaquetas, exámen de PCR cada 48

horas, tomar hemocultivos e iniciar un curso breve de antibióticos (tres días).

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Confirmado el diagnóstico (estadio II) se debe suspender la alimentación por 5-7

días, monitoreo radiológico cada 12 – 24 horas, tomar hemocultivos e iniciar doble esquema

antibiótico por vía endovenosa por 7-10 días.

Un 20-40% requiere cirugía, la cual se plantea cuando hay fuerte sospecha de

perforación intestinal o ésta se confirma. Existe controversia sobre qué procedimiento

quirúrgico primario debe realizarse. Un estudio multicéntrico extenso comparó el uso de

drenaje peritoneal versus laparotomía exploratoria, pero falló en demostrar ventaja de un

procedimiento sobre otro y concluyó que el riesgo de mortalidad es más elevado con drenaje

peritoneal. El procedimiento quirúrgico puede variar dependiendo de los hallazgos

quirúrgicos de la ECN: lesiones focales, multifocales o panintestinal. El apoyo nutricional es

también muy relevante en el manejo del cuadro.

Respecto del manejo del cuadro en el RN Ricardo Moraga, precisa que la condición

de neonato de pre término y bajo peso está absolutamente establecida. Ricardo mantuvo

una excelente evolución hasta el sexto día de vida, no presentando signo alguno de

alteración gastrointestinal, muy por el contrario, mostrando signos de excelente tolerancia a

la alimentación progresiva que estaba recibiendo.

Dice que por tratarse de un neonato de pre término, evidentemente estaba en

observación de la posible presentación de este cuadro y, por ello, su mantención en Unidad

de Paciente Crítico, y el monitoreo clínico y de exámenes realizado. No existe herramienta

alguna que permita adelantarse a la aparición del cuadro, siendo la observación clínica lo

más importante, se observa su tolerancia a la alimentación, los signos que muestra el

abdomen, las modificaciones del estado general, respiratorio y hemodinámico.

Sostiene que el empleo de exámenes imagenológicos no tiene utilidad alguna en

primeros días de vida, muy por el contrario, implican riesgo de exposición a radiación al

menor, por ello se emplean cuando ya la clínica da signos de aparición del cuadro.

Expresa que el inicio de los signos abdominales y generales se presentan

súbitamente la noche del 10 de diciembre de 2017 en que se constata importante distensión

abdominal y signos de irritación peritoneal, además de compromiso hemodinámico

(taquicardia). Tal signología planteó de inmediato la sospecha de una ECN, indicándose

desde ese momento, como lo señala la literatura: suspensión de la alimentación, toma de

cultivos, inicio de antibióticos y toma de radiografías.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Menciona que recepcionado el estudio radiológico, Ricardo es evaluado por cirujano

infantil, quien, en base a los antecedentes del paciente, su examen físico y hallazgos de la

radiografía abdominal, plantea la existencia de una Enterocolitis necrotizante en fase II B,

sugiriendo las medidas terapéuticas y de cuidado pertinentes para esa fase del cuadro. Pese

a todas las medidas implantadas y al seguimiento médico estrecho realizado durante toda

esa noche, Ricardo experimenta una evolución progresiva, resolviéndose intervenir luego de

radiografía de control realizada al amanecer del día siguiente, en que se observa aire en

cavidad abdominal.

Expone que en la intervención se constata extenso compromiso intestinal, por lo que

debió realizarse resección intestinal extensa, egresando del procedimiento quirúrgico aún en

extrema gravedad, situación que derivó en su fallecimiento pocas horas después.

Manifiesta que el manejo del menor estuvo absolutamente ajustado a lex artis: se

otorgaron los cuidados correspondientes a su condición de recién nacido de pretérmino,

hubo diagnóstico y manejo médico oportuno de su patología, pero dada la severidad de éste,

no se logró su control o reversión.

Precisa respecto de lo señalado por la parte demandante que:

- NO EXISTEN las radiografías de carácter preventivo, éstas se realizan cuando la

clínica muestra signos que facultan su indicación.

- Que el cuadro séptico concomitante tiene su origen en el cuadro intestinal producto

de la condición de pre término del enfermo, no existiendo, en caso alguno, infección

nosocomial.

- Constan en ficha clínica todos los antecedentes que dan cuenta del control, cuidado

y seguimiento estrecho en que se mantuvo a Ricardo durante su estadía en la Unidad de

Neonatología, Unidad a la que ingresó inmediatamente después de su nacimiento.

Argumenta que en la atención de salud prestada por el hospital y sus profesionales,

se ajustaron estrictamente a la lex artis y a los protocolos vigentes en esta materia, las guías

técnicas ministeriales, todo debidamente documentado en la ficha clínica del paciente, y las

probanzas que se rendirán, estimamos que no existe falta de servicio en las atenciones de

salud entregadas, debiendo en consecuencia, ser rechazada la demanda, con costas.

Consideraciones sobre la responsabilidad del estado:

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Argumenta que es la parte demandante a quien le corresponde acreditar que existió

falta de servicio por parte de la demandada. Además hace presente que estamos frente a

una obligación de medios mas no de resultados.

En cuanto a los daños alegados:

Sostiene que no existiendo falta de servicio en las atenciones médicas otorgadas por

el Hospital Las Higueras de Talcahuano, no existe monto alguno que indemnizar.

SUBSIDIARIAMENTE y en el hipotético y eventual caso que se llegue a la conclusión

que existe responsabilidad de su representado, pide que al momento de fijar la

indemnización civil demandada, se tenga presente:

1.- En cuanto al monto que se solicita aclara que aún en aquellos casos en que

pensemos que hay responsabilidad no podrían allanarse a sumas que a su juicio escapan a

la capacidad económica del Servicio, $200.000.000.-, principalmente porque ello afecta, la

calidad de la atención de sus pacientes;

2.- La verdad es que en cuanto al monto la Ley no regula, sin embargo, no debemos

olvidar que lo que se debe aplicar es el criterio y a la hora de aplicarlo será necesario

considerar que no obstante tratarse de una materia conocida como responsabilidad del

Estado en el caso sub lite nos encontramos con que el Servicio demandado es

descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios y por lo tanto distinta del todo

poderoso e inagotable Estado. Es bueno recordar que el financiamiento de los hospitales

llega a través del FONASA, cuyo presupuesto está constituido en más de un 40% por los

aportes que sus propios afiliados realizan mensualmente. -

3.- Por último, la naturaleza de los daños alegados por los demandantes, no se

condicen en manera alguna, con los montos demandados, debiendo rebajarse

prudencialmente atenidas las circunstancias señaladas en lo principal.

Termina solicitando que en mérito de lo expuesto y las disposiciones legales que cita,

tener por contestada la demanda deducida en contra de su representado y en definitiva,

conforme a todos los antecedentes de hecho y Derecho señalados, se sirva rechazarla en

todas sus partes con costas. EN SUBSIDIO, se sirva rebajar prudencialmente el valor de la

indemnización demandada, con costas. -

A folio 9 la parte demandante evacuó el trámite de la réplica, en los siguientes

términos:

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
La demandada no controvierte y aún acepta:

a) Que el niño Ricardo Octavio Moraga Ortiz, cédula nacional de identidad

26.017.007-4, nació el 03 de Diciembre del 2017 a las 08:04 horas en el Hospital Las

Higueras y que falleció el día 11 Diciembre 2017 a las 15:25 horas, a los 8 días de vida, en el

mismo Hospital, a causa de una falla multiorgánica, shock séptico y enterocolitis

necrotizante,

b) Que se trató de un parto gemelar, de pre término, vía vaginal, sin incidentes, a las

32 semanas de gestación, adecuado para su edad gestacional,

c) Que el menor nació en buenas condiciones generales, quedando hospitalizado

para controlar su evolución atendida su prematurez, luego del alta de la madre el 04 de

diciembre de 2017, que pesó 1.920 gramos y que fue ingresado a la Unidad de Cuidados

Intensivos de Neonatología del mencionado Hospital, requiriendo apoyo ventilatorio hasta las

6 horas de vida, con buena respuesta, iniciándose, a partir de las 31 horas, su alimentación

enteral trófica, utilizando fórmula especial para prematuros,

d) Que al segundo y luego, tercer día, el menor se encontraba clínicamente estable,

en condiciones favorables, y por ello fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intermedios de

Neonatales, sin requerimientos de oxígenos, buena tolerancia a volumen enteral y sin

complicaciones hemodinámicas, respiratorias o digestivas, situación que se mantuvo hasta el

cuarto día de nacido,

e) Respecto del quinto y sexto día de nacido, la demandada señala escuetamente

que se mantuvieron las condiciones anteriores, pero no controvierte lo expuesto en la

demanda en cuanto a que la madre se percató que el niño estaba con su abdomen abultado

y se mostraba muy decaído, y que consultados los funcionarios del hospital por estos

síntomas le señalaron que eso era algo normal del estado de prematurez, y que estaba

evolucionando bien, situación que se repitió al sexto día, dándosele la misma explicación.

f) Que, al séptimo día y medio de nacido, esto es, el 10 de Diciembre del 2017, a las

21:10 horas, presentó taquicardia, signos de dolor, con abdomen distendido, y no depresible,

sospechándose la existencia de abdomen agudo quirúrgico por posible enterocolitis

necrotizante, motivo por el cual se dispuso el ayuno, uso de antibióticos (Ampicilina,

Amikacina y Metronidazol) por presencia de una sepsis, y aplicación de suero fisiológico,

evolucionando en forma grave, con compromiso hemodinámico, siendo intubado, conectado

a ventilación mecánica, manteniéndose conducta de manejo de sepsis de foco abdominal y

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
presentando cambios visibles en su pared abdominal, la que se encontraba eritematosa y

por ello, en especial, el diagnóstico de abdomen agudo, enterocolitis necrotizante y la sepsis

adquirida, es que fue intervenido quirúrgicamente a las 09:30 horas del día 11 de Diciembre

del 2017, finalizando el procedimiento a las 11:00 horas, sin éxito, y evolucionando hacia una

falla multisistémica, presentando un paro cardiaco a las 14:41 horas; efectuándose

maniobras de reanimación cardiopulmonar avanzada con retorno de circulación a las 14:52

horas, pero haciendo un segundo paro cardiorespiratorio a las 15:05 horas del mismo día,

realizándose nuevas maniobras de reanimación sin resultado favorable, falleciendo a las

15:25 horas, por causas de una falla multiorgánica, shock séptico (que es la causa de muerte

inmediata) y enterocolitis necrotizante,

g) Que al niño se le efectuó una radiografía de tórax el día 03 de Diciembre del 2017

a las 12:22 horas, que fue la única que se le realizó antes de las tres radiografías tomadas el

día 10 de Diciembre del 2017 a las 23:59 horas, denominadas radiografías de abdomen

simple.

h) Que se avisó a la madre a las 06:20 horas de ese día 11 de Diciembre del 2020

para que concurra al Hospital a ver a su hijo, lo que ella hizo llegando a tal recinto asistencial

a las 08:00 horas.

Indica que la contestación dice que el niño, atendida su condición de prematuro tenía

“una muy alta morbi-mortalidad”, por lo que podía “ser afecto de múltiples patologías”, en

“contexto de alto riesgo que significaba su condición de prematuro” y que respecto de la

enterocolitis necrotizante era “posible la presentación de este cuadro”.

Señala que confirma la demandada lo expuesto en la demanda en orden a que “La

radiografía de abdomen es una herramienta diagnóstica importante en este cuadro”, pero no

obstante señala que no se le podían tomar radiografías preventivas al menor y que no existió

infección nosocomial.

Expresa que la demandada no explica y aun elude el hecho que, no obstante el

cambio de salud que fue sufriendo en los días anteriores el menor, esto es, el quinto y sexto

día y, luego, la intensificación de los síntomas el séptimo día, esto es, el 10 de Diciembre del

2017, a las 21:10 horas (estaba inquieto según se expresó, taquicárdico, con signos de

dolor, abdomen distendido, no depresible, sospecha de abdomen agudo quirúrgico por

posible enterocolitis necrotizante, sepsis, uso de tres antibióticos, ayuno y aplicación de

suero fisiológico), -y a pesar de su estado prematurez-, se le efectuó su primera radiografía

de abdomen con un retraso de 2 horas y 49 minutos posteriores a la manifestación de los

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
ostensibles síntomas señalados y habiendo transcurrido 7 días, 13 horas y 55 minutos desde

su nacimiento; y no obstante las manifestaciones de decaimiento y abdomen abultado que

tenía dos días antes, vale decir, el quinto y sexto día de nacido.

Sostiene que tal tardanza de casi tres horas en realizar la primera radiografía es

constitutiva de falta de servicio atendida la urgencia que la misma demandada reconoce que

existía.

En cuanto a la omisión de realizar radiografías anteriores, dice que la demandada

señala que “no existen” aludiendo a que no se harían, explicación que resulta inentendible

considerando el estado de prematurez del niño, vale decir, debían en su caso extremarse las

medidas de cuidado y atención médica, ya que su situación era de riesgo, y por ello, y

considerando que la enterocolitis necrotizante es una afección de salud que aqueja

principalmente a los recién nacidos, cuya detección temprana se diagnostica con una

radiografía simple, no se le efectuó ninguna. Esto es prueba palpable de la falta de servicio.

Indica que tal detección temprana significa precisamente actuar preventivamente, de

manera diagnóstica, lo que como consta de la contestación ello no se hizo, lo que igualmente

es constitutivo de falta de servicio, ya que las radiografías sólo se le tomaron cuando su

evolución era de gravedad mortal, lo que demuestra además, que no se estaba atento por el

personal del Servicio de Salud a su evolución médica, perdiéndose importantes

oportunidades de acción sanitaria.

Manifiesta que la demandada también omite referirse a la falla multiorgánica y el

shock séptico que sufrió el menor y que también son causas de su fallecimiento según

aparece de su certificado de defunción. Su existencia queda comprobada además atendido

que se administraron antibióticos al menor, esto es, Ampicilina, Amikacina y Metronidazol,

vale decir, bactericidas.

Refiere que si se administraron bactericidas al menor, era porque adquirió una

bacteria, pero la demandada no explica cuál fue, no señala su nombre ni menos indica que

se haya efectuado un estudio o informe microbiológico que determinara el tipo de bacteria y

que aislara el germen para especificarlo y así adecuar los mismos antibióticos; debiendo

considerarse que refuerza lo dicho en la demanda en cuanto al aspecto de la falta de

atención a los síntomas que estaba manifestando el menor, pues el 10 de Diciembre del

2017, a las 12:40 horas, su temperatura corporal ya había aumentado de 36,3 grados a 37,2

grados, lo que es una manifestación concreta de la generación de un cuadro infeccioso.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Explica que si el menor nació en buenas condiciones generales y luego adquirió una

infección bacteriana, habiendo estado hospitalizado en el Hospital Higueras, lo cierto es que

allí adquirió la bacteria, la que le produjo un shock séptico y una falla multiorgánica causante

de su fallecimiento, infección que es de carácter nosocomial.

Comenta que el intento de la demandada de generar oscuridad sobre los hechos,

sólo a ella perjudica, considerando que en el primer otrosí de su escrito expresamente

reconoce lo que acabamos de señalar, al indicar que “se valdrá de todos los medios de

prueba que la Ley le confiere, a fin de acreditar los fundamentos de la contestación hecha

valer” y, en este sentido, sobre ella recae la obligación de acreditar el cumplimiento de sus

obligaciones de carácter sanitario y que los daños que se derivan o son consecuencia de

hechos o circunstancias que no se hubieran podido prever o evitar según el estado de los

conocimientos de la ciencia o de la técnica existentes en el momento de producirse aquéllos,

frente al claro tenor del artículo 41 inciso 2° de la Ley 19.966.

Finaliza solicitando tener por evacuado el trámite de la réplica.

En folio 16 rola audiencia de conciliación.

A folio 19 se recibió la causa a prueba y se fijan los hechos a probar.

A folio 74 el Tribunal citó a las partes para oír sentencia.

A folio 75 se decretó medida para mejor resolver, la cual no se cumplió dentro del

plazo establecido para ello.

A folio 77 se ordena entrar la causa para fallo.

CONSIDERANDO:

EN CUANTO A LAS TACHAS:

PRIMERO: Que a folio 50 la parte demandada deduce tacha en contra del testigo

Pablo Cesar Morales Balboa, en virtud del artículo N° 358 N° 6, del Código de Procedimiento

Civil, esto es los que a juicio del tribunal carezcan da la imparcialidad necesaria por tener en

el pleito interés directo o indirecto. Ello en virtud de que don Pablo evacuó el informe

psicológico respecto de la demandante, por consiguiente en razón de su profesión existe un

interés directamente involucrado en ratificar la evaluación que ha realizado, además es

relevante destacar que dicho interés es de índole pecuniario, debido a que recibió retribución

económica por sus servicios, sin perjuicio que aquella retribución haya sido al momento de

emitir el informe. La ley no distingue la época del pago para estar directamente ligado a

dicho interés.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Dice que lo correcto en este caso, hubiera sido que la parte demandante haya

solicitado un informe de peritos conforme a los artículos 409 y siguientes del Código de

Procedimiento Civil, para que en consecuencia dicho informe sea incorporado y apreciado

conforme a la sana crítica.

Termina solicitando que conforme a lo señalado y lo dispuesto en los artículos 373 y

358 N° 6 del CPC, solicito tener por deducida la tacha señalada, acogerla a tramitación y en

definitiva declara que el testigo es inhábil, o en su defecto declararlo en la sentencia

definitiva, todo ello con expresa condenación en costas.

SEGUNDO: Que la parte demandante evacuando el traslado conferido solicita el

rechazo de la tacha, ya que el testigo no tiene interés ni directo, ni indirecto en el resultado

del juicio, ya que sólo ha hecho un informe psicológico de la demandante por el cual ya se le

pagó, y por lo tanto lo que se resuelve en la sentencia definitiva respecto a la demanda no

tiene para el testigo ningún efecto.

Dice que su comparecencia hoy es para declarar respecto de su informe el que en

todo caso no fue objetado por la contraria, y por tanto no se configuran los presupuestos

legales de la tacha, la que pide se desestime, con costas, atendido a que ha sido la contraria

la que pidió por su parte esta sanción pecuniaria, no siendo necesario que lo hubiera hecho,

atendido a que además representa a un órgano del estado, que litiga contra un ciudadano,

usuaria de su propio servicio, quien perdió un hijo, y ahora viene este servicio público más

encima a pedir condena en contra de esta madre.

TERCERO: Que el artículo 358 N°6 del Código de Procedimiento Civil prescribe:

“Son también inhábiles para declarar: 6º Los que a juicio del tribunal carezcan de la

imparcialidad necesaria para declarar por tener en el pleito interés directo o indirecto”. En

este caso la demandada sustenta su alegación en el hecho de que el testigo elaboró un

informe psicológico de la demandante respecto del cual percibió un beneficio pecuniario.

De la norma citada, es posible desprender la existencia de dos elementos que

configuran la causal en estudio: 1.- Un interés directo o indirecto en el resultado del juicio. 2.-

Falta de imparcialidad de la persona que se presenta a declarar. Estos elementos son

copulativos, toda vez que se encuentran interconectados el uno con el otro.

En este caso, el testigo respondió de manera clara que no tiene interés en el

resultado del juicio, así como tampoco se desprende de su declaración que pudiese tener

algún interés pecuniario en el resultado de esta causa, motivo suficiente para desestimar la

tacha incoada.

A mayor abundamiento, si bien es efectivo que el testigo elaboró un informe

psicológico de la demandante y que por tal labor percibió honorarios, ello no lo hace inhábil

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
para testificar en ese juicio. Desde luego, tal pago se efectuó antes de sus declaraciones y

nunca estuvo condicionado a las resultas del pleito, de modo que no existió el interés

pecuniario que la ley exige para entender que a los testigos les faltara la imparcialidad

necesaria para declarar en la Litis.

Así las cosas, solo cabe desestimar la tacha incoada como se dirá en la parte

resolutiva de esta sentencia.

CUARTO: Que a folio 49 la parte demandante deduce tacha en contra del testigo

Andrés Marinovic Melgarejo en virtud del artículo 358, N° 4 del Código de Procedimiento

Civil, por ser dependiente de la parte que lo presenta, o en subsidio, la tacha del N° 6 del

mismo artículo, toda vez que atendió al menor y ello importa un juicio de reproche sanitario a

la demandada en sus prestaciones médicas y resulta evidente que el testigo no declarará ni

en contra del hospital ni de sí mismo y ello para evitar una eventual acción de reembolso.

QUINTO: Que la parte demandada evacuando el traslado conferido solicita el

rechazo de la tacha interpuesta en razón de que el testigo tiene una confusión sobre su

calidad contractual. Como señala, es un médico que fue becario, resultando beneficiado en

un programa de especialización y que, posteriormente de devolver su pago, continuó

prestando funciones en el hospital, bajo la modalidad “CONTRATA”.

Menciona que el confunde lo que es una modalidad que establece el Estatuto

Administrativo y la Ley Médica con un contrato regido por el Código del Trabajo, normativa

distinta a la aplicada en la relación jurídica que lo une con la institución y que, por lo demás,

dada su profesión y especialidad y no siendo un profesional de la unidad jurídica de este

hospital, no tiene por qué saber.

Señala que el trabaja en el hospital, pero su cargo emana de la Ley Médica 15076 o

el Estatuto Administrativo, D.F.L. 29, y por lo mismo, no puede ser removido de su cargo si

no por sumario con sanción de destitución o bajas calificaciones en un año en lista 4 ó 2

años continuos en lista 3. Por lo mismo, su declaración no se encuentra condicionada al

riesgo eventual de ser desvinculado de la institución, con lo cual no es posible aplicar esta

inhabilidad que sí se origina en los trabajadores dependientes regidos por el Código del

Trabajo.

Hace presente que el doctor Marinovic es un testigo presencial del hecho

controvertido, dado que entregó prestaciones de salud al menor y viene a declarar en dicha

calidad, circunstancia que reconoce el art. 384 del C.P.C. al valorizar la prueba testimonial

que rinden las partes. Si bien es cierto cualquier funcionario público puede ser objeto de un

juicio de reproche o, eventualmente, de una acción de reembolso, dicha circunstancia

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
eventual no lo inhabilita para declarar en autos, lo que, en todo caso, deberá ser evaluado

por el Tribunal al momento de dictarse la sentencia definitiva.

Concluye solicitando que en mérito de lo anterior, solicita el rechazo de la tacha

formulada en base a los dos argumentos formulados por el actor, con costas.

SEXTO: Que la primera tacha deducida es la establecida en el artículo 358 N°4 del

Código de Procedimiento Civil, el cual prescribe: “Son también inhábiles para declarar: 4º

Los criados domésticos o dependientes de la parte que los presente.”

Al respecto, la jurisprudencia de los tribunales ha sido más bien unánime al señalar

que las causales de inhabilidad Nº4 y 5 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil no

le afectan a los funcionarios de la administración pública. Se ha fallado que los funcionarios

públicos que deponen en juicio por parte del Fisco o de alguna de las reparticiones del

aparato administrativo estatal, no se encuentran en los casos de inhabilidades de los

números 4º y 5º del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto estas

causales se fundan en el estrecho vínculo de dependencia entre el testigo y la parte que lo

presenta, que no es el caso de los funcionarios públicos, que no dependen del Fisco en los

términos que esas disposiciones legales exigen.

El fundamento de este criterio jurisprudencial radica en que la mera circunstancia de

ser los trabajadores públicos dependientes de la parte que los presenta (algún órgano

administrativo del Estado) no les impide declarar con imparcialidad, toda vez que la ley

establece un estatuto jurídico que garantiza la independencia del declarante.

La falta de imparcialidad y la permanencia en sus funciones de un trabajador, no

puede configurarse respecto de los funcionarios públicos, cuya relación contractual laboral

está totalmente regulada en la ley, no sólo en cuanto a su inicio, sino también en cuanto a su

término y a su permanencia en el cargo, sin que exista un vínculo estrecho de dependencia

entre el Fisco y el testigo, como podría ocurrir en el ámbito privado.

Por lo anteriormente señalado, se rechazará la tacha incoada en contra del testigo por

la causal mencionada.

En cuanto a la tacha establecida en el N°6 del artículo 358 del Código de

Procedimiento Civil, éste establece que “Son también inhábiles para declarar: 6º Los que a

juicio del tribunal carezcan de la imparcialidad necesaria para declarar por tener en el pleito

interés directo o indirecto”. De la norma citada, es posible desprender la existencia de dos

elementos que configuran la causal en estudio: 1.- Un interés directo o indirecto en el

resultado del juicio. 2.- Falta de imparcialidad de la persona que se presenta a declarar.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1

Estos elementos son copulativos, toda vez que se encuentran interconectados el uno con el

otro.

El primero de los elementos mencionados dice relación con un interés directo o

indirecto en el resultado del juicio. Sobre este punto nuestra jurisprudencia nacional ha

estimado que el interés debe ser pecuniario, estimable en dinero, cierto y material, además

de ser concreto y real. Circunstancia que no concurre en el caso de marras, ya que el testigo

en ningún momento señala que su declaración es motivada por tener un interés de carácter

pecuniario en el resultado del juicio, por lo que se rechazará la tacha.

EN CUANTO AL FONDO:

SEPTIMO: Que a folio 1 comparece doña ANGIE ALEJANDRA ORTIZ HERRERA,

por sí y en representación legal de su hijo menor de edad ALEJANDRO ADRIÁN MORAGA

ORTIZ, e interpone demanda de indemnización de perjuicios por daño moral en contra del

SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO, Servicio Público funcionalmente descentralizado,

representado legalmente para estos efectos por doña Patricia Karin Sánchez Krausse,

Médico Cirujano, Directora del Hospital Las Higueras, o por quien la subrogue, reemplace o

suceda legalmente en el cargo, que se reseñó en la parte expositiva de esta sentencia, a la

cual nos remitimos.

OCTAVO: Que a folio 5 la parte demandada evacuó contestación de la demanda en

los términos ya señalados en la parte expositiva de esta sentencia.

NOVENO: Que a folio 9 la parte demandante evacuó el trámite de la réplica en base a

los fundamentos ya indicados en lo expositivo de este fallo

DÉCIMO: Que la parte demandada no evacuó el trámite de la dúplica en tiempo y

forma.

UNDÉCIMO: Que para acreditar los fundamentos de su demanda, la demandante

acompañó en autos los siguientes documentos:

1.- Certificado de nacimiento del menor Ricardo Octavio Moraga Ortiz, emitido por el

Servicio de Registro Civil e Identificación, a folio 1.

2.- Certificado de defunción del menor Ricardo Octavio Moraga Ortiz, emitido por el

Servicio de Registro Civil e Identificación, a folio 1.

3.- Certificado de nacimiento del menor hijo Alejandro Adrián Moraga Ortiz, emitido por

el Servicio de Registro Civil e Identificación, a folio 1.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1

4.- Certificado de término de reclamo para mediación expedido por el Consejo de

Defensa del Estado, a folio 1.

5.- Informe Psicológico de la demandante Angie Ortiz Herrera emitido por el Psicólogo

Pablo Morales Balvoa, a folio 23.

6.- Título Profesional del Psicólogo Pablo Morales Balvoa, a folio 23.

7.- Literatura Médica referida a Abdomen Agudo Quirúrgico, a folio 23.

8.- Literatura Médica sobre Enterocolitis Necrotizante, a folio 23.

9.- Literatura Médica relativa a Sepsis, 6. Informe Vademecum tocante a Amikacina, a

folio 23.

10.- Informe Vademecum sobre Metronidazol, a folio 23.

11.- Ficha médica en el Hospital Las Higueras del menor Ricardo Octavio Moraga

Ortiz, a folio 41.

12.- Epicrisis en el mismo Hospital del menor Ricardo Octavio Moraga Ortiz, a folio 41.

13.- Informe clínico del Hospital Las Higueras del menor Ricardo Octavio Moraga Ortiz,

a folio 41.

14.- Literatura Médica infecciones por Staphylococcus epidermides, a folio 41.

15.- Literatura Médica Staphylococcus epidermides, a folio 41.

16.- Autorización para sepultación del niño fallecido Ricardo Octavio Moraga Ortiz, a

folio 41.
17.- Pago de derechos de sepultación efectuado por la madre, a folio 41.

18.- Guía Clínica Perinatal emitida por la Subsecretaría de Salud Pública, División

Prevención y Control de Enfermedades, Departamento de Ciclo Vital del Programa Nacional

Salud de la Mujer del Ministerio de Salud, a folio 52.

19.- Dos radiografías tomadas al menor de autos, con fecha 10 de Diciembre del

2017 a las 23:59 horas de ese día, a folio 52.

DUODECIMO: Que la parte demandada con el fin de desvirtuar las pretensiones de

la demandante, acompañó a folio 27 los siguientes documentos:

1.- Epidemiología de la prematuridad, sus determinantes y prevención del parto

prematuro. Autores: Luis Alfonso Mendoza Tascón, Diana Isabel Claros Benítez, Laura

Isabel Mendoza Tascón, Martha Deyfilia Arias Guatibonza, Claudia Bibiana Peñaranda

Ospina.

2.- Revisión y actualización de enterocolitis necrosante. Autor: Juan José Gasque-

Góngora

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
3.- Enterocolitis Necrotizante. Actualización 2020. Autores: Marlene Guadalupe

García Rodríguez, Dr. Carlos Alonso Ortigoza González.

4.- Enterocolitis necrotizante. Estefanie Bonilla Cabana y otros.

5.- Enterocolitis necrotizante. Experiencia de 15 años. Álvaro Méndez F., Aldo

Bancalari M., Ingrid Ernst E.

DECIMO TERCERO Que a folio 50, 64, 65 y 66 la parte demandante rindió prueba

testimonial declarando don Pablo Cesar Morales Balboa, doña Aracely Hilda Fuentealba

Parra, doña Darling Deyanira Bustos Palma, doña Nicol Cecilia Bustos Gutiérrez, doña

Paulina Valeria Arteaga Parra y doña Minerva Alejandra Peña Aguilera, testigos hábiles, no

tachados los que previamente juramentados exponen lo siguiente:

1.- El testigo Pablo Cesar Morales Balboa, en cuanto al tercer punto de prueba

manifiesta que conoce a la demandante en el contexto de la evaluación psicológica que le

realizó, fueron dos días de evaluación, el 24 de junio y el 8 de julio de 2022. A la parte

demandada la ubico.

Menciona que la evaluación se realiza a solicitud el abogado el señor Adolfo Ortega

Aichelle, quién solicita una evaluación psicológica, con el fin de determinar el estado

psicológico de Angie Ortiz Herrera, producto del fallecimiento de su hijo.

Cuenta que para dar cumplimiento a ese objetivo, utilizó como metodología la lectura

de antecedentes de la demanda, se realizaron dos entrevistas semiestructuradas de tipo

clínico forense, y se realizaron dos pruebas complementarias, uno que es el test de los

colores de Luscher, y el SCL 90 que es una escala de evaluación de síntomas. Esta

metodología permitió referirme a 4 puntos en el informe, respecto de los antecedentes

vitales, la conducta observada, el funcionamiento psicológico y el daño psicológico.

Dice que para efectos de la presentación se va a referir, aparte de los antecedentes

vitales y al daño psicológico. Respecto a los demás antecedentes vitales, a nivel familiar la

evaluada indica que a la edad de 20 años, iniciaría una cohabitación con su ex pareja

Ricardo Moraga, con quién deciden tener hijos lo cuales se concreta el año 2017, donde

Andy queda embarazada de gemelos, exponiendo que nacen en forma prematura, a la

semana 32, Alejandro y Ricardo, producto de esta situación quedan bajo observación

médica, la examinada expone que en el contexto de sus visitas dio a entender que notaba

algo extraño en su hijo Ricardo, a lo cual ella recibía como respuesta que era normal que en

niños que nacían en forma precoz, sin embargo Ricardo posteriormente fallecería el día 11

de diciembre de 2017, por lo que la examinada le indica enterocolitis necrotizante, producto

de lo anterior, la examinada se veía afectada emocionalmente, se genera un quiebre en su

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
relación de pareja, en el año 2019 y ella junto a su hijo Alejandro, comienzan a vivir con su

padres y hermana.

Respecto del daño psicológico, señala que tras el fallecimiento de su hijo, la

examinada se le observa sintomatología en la línea de lo depresivo, la que se habría

caracterizado por: presentar sentimientos de tristeza, rabia, estado de irritabilidad, la labilidad

emocional que es cambiar de una emoción a otra, en forma muy rápida, presentó dificultades

para conciliar el sueño, ya que mentalizaba a su hijo fallecido, presentaba un malestar

intenso al exponerse a estímulos que le recordaban a su hijo fallecido.

Expone que existe o se apreció también embotamiento a nivel afectivo, es decir, que

presentaba dificultades para experimentar emociones, estos síntomas se mantuvieron por un

tiempo aproximado de un año. Sin embargo, al momento de la evaluación, la evaluada indica

que todavía se mantendrían sentimientos de rabia y frustración, como consecuencia de esto,

la evaluada indica que se retrae a nivel familiar, en ese periodo se genera una reticencia, a

generar proyectos vitales nuevos, y a nivel de pareja ambos se autocentraron

emocionalmente, desplegando un estilo comunicacional de tipo evitativo y negador de lo que

sucedió, existiendo una falta de contención entre ambos, lo cual conlleva al quiebre de la

relación.

Indica que la examinada también transitó por las etapas del duelo, se observa que

una etapa asociada al estado de shock, indicado que es ese momento se habría sentido

abrumada, presentando dificultades para la toma de decisiones en ese momento, también da

cuenta de sentimientos de ira y rabia, respecto de los profesionales. También ella habría

transitado por la etapa de resentimiento, es decir, que tras el trascurso de un tiempo, si bien

ella acepta el fallecimiento de su hijo, priman sentimientos de tristeza y abulia, es decir, falta

de motivación para realizar sus actividades, las que desarrollaba principalmente por

obligación y porque tenía que hacerse cargo de su otro hijo Alejandro. Finalmente transita

por la etapa de aceptación, es decir, integra esta experiencia dentro de su historia vital y

proyecta un futuro más positivo, todo esto se desarrolla en el periodo aproximado de un año.

Por último la evaluada también menciona que durante un periodo aproximado de 5 o 6

meses en al menos una o dos veces a la semana habría incurrido en el consumo de drogas,

esto como una estrategia de afrontamiento, es decir, como un forma, tanto de regular sus

estados emocionales y evitar los sentimientos de tristeza y angustia. Lo cual no se mantuvo

más allá del tiempo indicado, y no se proyecta como estrategia nuevamente.

Dice que todo lo expuesto es congruente con antecedentes de la demanda, en donde

la examinada dio cuenta de estos sentimientos de rabia, impotencia, también es congruente

con la literatura especializada, donde se expone que a esta situación como la vivida por la

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
evaluada es decir, el fallecimiento de su hijo, es esperable que se transiten por las etapas del

duelo, que las personas puedan presentar sintomatología o trastorno, del estado del ánimo, y

también con los estudios que indican que ante situación como las expuestas las personas

tienden a regular sus situaciones mediante estrategias de afrontamiento como las

mencionadas anteriormente. Ahora una vez que tenemos esta sintomatología se analice bajo

una hipótesis donde se descartó que los síntomas estén asociados a una simulación o a un

agravamiento, ya que la examinada delimita en términos de tiempo y consecuencias los

síntomas expuestos, es decir, es precisa en señalar en que le afectó y cuanto tiempo, lo cual

no es esperable en alguien que esté simulando, asimismo, no se aprecia una intencionalidad

agravatoria, es decir, no hay una exageración del síntoma, lo cual tampoco es esperable en

quién este simulando o agravando, además a pesar de los estudios de la evaluada

considerando que se encuentra inserta en el mundo académico, no se aprecia el uso de

tecnicismos, al momento de describir su malestar, lo que sí tienden a hacer las personas que

simulan o agravan, y por último los síntomas descritos son compatibles con lo que refiere por

la literatura especializada.

Manifiesta que considerando el contenido y la evaluación de los síntomas en el

tiempo, se puede indicar que el daño psicológico es compatible con la experiencia de pérdida

o fallecimiento de su hijo tal como lo refiere la evaluada.

Añade que los síntomas de daño son agudos, considerando el tiempo de mantención

de los síntomas con una intensidad leve considerando las áreas de afectación al momento

de la evaluación y un pronóstico de recuperabilidad positivo. Sin embargo, las consecuencia

de esto se habrían mantenido hasta el momento de la evaluación como por ejemplo a nivel

familiar, el quiebre en su relación de pareja.

Hace presente que lo anterior lo sabe y le consta ya que tuvo contacto a través de la

entrevista con la evaluada, a través de las dos entrevistas que tuvieron y se complementó

con la lectura de los antecedentes y aplicación de las pruebas complementarias, todo ello

también en contraste con la literatura especializada.

Repreguntado y exhibido el informe psicológico acompañado en el escrito de Folio 23

numeral 1, reconoce el informe y dice que él lo elaboró y es su firma.

2.- La testigo Aracely Hilda Fuentealba Parra, dice que conoce a Angie del año 2007

ya que era su compañera de liceo y cuando salieron del liceo seguieron manteniendo

contacto con ella, de forma ocasional, y después no supo más de ella, y cuando ella quedó

embarazada le invitó al baby shower de los bebes, eran dos. Estaba súper entusiasmada, se

preparó, le hizo el dormitorio para los dos, y en ese tiempo no vivía cerca de su casa, ella

vivía en Santa Juana. Cuando tuvo a los bebés, los fue a conocer al Hospital Higueras, de

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Talcahuano. Ella tuvo a los bebes el 3 de Diciembre de 2017. Fue a conocer a los bebés el

día 11, justo cuando falleció Ricardo, llegó al Hospital y estaba la mamá de Angie y llegó

después Angie con el papá de los bebés, pero el bebé estaba en una situación muy crítica,

ya había entrado en un paro cardiaco y a mi amiga le habían avisado tarde que estaba mal,

no le avisaron a tiempo y cuando ella llega al Hospital no se imaginó que el bebé estaba en

esa condición. Igual fue triste la situación y veía cuando le llamaban a su amiga, a su pareja,

a su mamá, ella entraba a la sala, estaba súper triste, fue repentino.

Hace presente que no vio la contención por parte del Hospital, no vio a nadie como

que estuviera tan pendiente de la situación, después cuando el bebé entró al último paro, y

ahí los hicieron entrar a todos a neonatología a una sala, y ahí les avisaron que el bebé

había fallecido.

Cuenta que la acompañó en todo el proceso, cuando fue a la morgue, al velorio, verla

después triste, una pérdida de un hijo es algo muy triste y doloroso, y después del

fallecimiento de Ricardo, Angie quedó muy afectada, ella tenía la ilusión de tener a sus dos

bebés, tenía dos coches, tenía el dormitorio adaptado, tuvo que armar su vida nuevamente,

ella vivía en Santa Juana, y los padres de Angie en ese entonces vivían en Hualpén, ellos

estaban solos allá Angie y su pareja, el papá de los bebés. Ricardo, no tenían ninguna red

de apoyo, no tenía familia ni nada allá.

Señala que el diagnóstico del bebé no fue a tiempo, fueron negligentes con la

información, no le dijeron nada, y cuando llegó al Hospital le dijeron que su bebé estaba

muriendo. Falta de exámenes quizás, no lo monitorearon a tiempo, o que la infección que le

dio como fue prematuro, fue muy invasivo, era muy invasiva la enterocolitis. Lo anterior lo

sabe y le consta ya que estuvo el día cuando falleció el bebé.

Repreguntada para que relate la testigo su asistencia al Hospital el día 11, que refirió,

y las conversaciones con la demandante.

Expresa que el día 11 de Diciembre de 2017, fue al Hospital Higueras de Talcahuano,

tipo 11 de la mañana llegó al lugar, estuvo en la sala de espera, estaba su madre, llegó

después su pareja, y estuve un momento en la sala de espera y cuando llegó Angie con su

pareja, que la habían contactado por teléfono informando la situación de su bebé. Cuando

estuvo en la sala, vio por el vidrio al bebé, había un vidrio transparente, veía que tenía una

sonda a la nariz y estaba conectada a varias máquinas, y bueno por supuesto por fotos lo

conoció, ya que Angie le había mostrado fotos del bebé. Ella entraba cada vez que le decían

que había entrado en paro, ella salía llorando, afectada, ella estaba ahí la trataba de

contener en la medida, y estaba su pareja en ese momento y sus papás.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe si el Hospital informó antes de esa

fecha a la madre, del agravamiento del estado de salud de su hijo.

Comenta que no, el Hospital no informó nada, solo ellos informaron el día 11 en la

madrugada del estado del bebé. Pero el bebé llevaba días con problemas. Lo que ml

comentó Angie que en el interior tenía todo negro, tenía comprometidos los órganos, era

difícil que sobreviviera por la infección que le tomó todo el sistema digestivo hasta los

intestinos.

Repreguntada para que relate la testigo. Cuál ha sido el estado emocional de la

madre, posterior a los hechos, y hasta la fecha, si lo sabe.

Relata que el estado emocional ha sido súper inestable, ella todos los días recuerda

a su hijo, una pérdida de un hijo es dolorosa, por lo que la ha visto triste, desanimada, y

extrañando a su hijo, hasta la fecha.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe cómo fue el proceso de sepultación

del hijo y donde en su caso ello se llevó a cabo.

Cuenta que el proceso de sepultación de Ricardo fue en el cementerio de Municipal

de Concepción, en un nicho, ella no contaba con un terreno, por lo que tuvo de conseguirse

algo prestado a un cercano, que era un nicho donde ya había una persona, un niño

atropellado le comentó Angie.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe si Angie comunicó y requirió atención

al personal del Hospital por los problemas abdominales que ella observaba en el niño.

Refiere que Angie siempre pidió asistencia al personal médico, ello al menos al tercer

día que ella accedió a neonatología, a ver a su hijo, ya que ella observaba que el bebé hacia

la caca muy negra. Y además el bebé estaba muy inquieto, se veía que le dolía algo. Agregó

que el Hospital debería haber hecho un scanner o radiografía abdominal para ver el estado

del bebé.

Repreguntada para que diga la testigo. Como sabe lo antes relatado.

Manifiesta que lo relatado lo sabe porque Angie se lo confirmó y le relató la situación

del bebé, días antes de la ida a conocerlo, lo veía diferente al otro gemelo Alejandro, Ricardo

estaba inquieto, la caca la hacía de otro color.

Repreguntada para que diga la testigo en qué condiciones nació el hermano.

Indica que Ricardo fue el mayor y Alejandro el menor, no presentó ningún problema

mientas estuvo en neonatología.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Como sabe usted acerca da la totalidad

de los hechos que ha relatado, es decir, no solo de lo relatado al momento de su visita, sino

durante la internación.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Comenta que estuvo ahí al momento que el bebé falleció y de ahí ha estado cercana

a ella, por lo que le consta lo que está declarando, también le consta que es verídico, todo lo

que sé es porque estuvo ahí y lo demás Angie se lo confirmó o relató.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuál es su profesión u oficio.

Dice que es Ingeniero Comercial.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si tiene capacitación o conocimiento del

área médica.

Refiere que no tiene conocimiento del área médica.

En relación al quinto punto de prueba declara la testigo que no se promovió la salud

del niño en este caso. De acuerdo a lo que comentó Angie, el niño cuando nació quedó

hospitalizado en neonatología en dónde empezó a presentar diversos síntomas durante el

transcurso de los primeros 5 días de nacido. Angie observaba que el bebé estaba incómodo,

lo encontraba decaído, un poco inquieto, además tenía el abdomen un poco inflamado.

Angie comentaba que el bebé no estaba recibiendo de forma correcta la alimentación por lo

que ella dedujo que no estaba bien de salud. El día 11 de diciembre del año 2017, el día en

que el bebé falleció se encontraba en el hospital Higueras junto a Angie y su familia. Ese día

fue a conocer a los gemelos, llegó al hospital y se encontró que Angie estaba muy afligida

junto a su familia ya que el mismo día le habían llamado a las 6:00 de la mañana

aproximadamente indicando que su bebé se encontraba en una situación grave de salud.

Angie llegó al hospital, tuvo que firmar una autorización en donde indicaba que iban a operar

de urgencia a su bebé. Mientras estaba en el hospital presenció todo el proceso previo antes

que falleciera. Las enfermeras salían de la sala neonatología indicando que el bebé había

entrado en paro cardíaco. Esta situación se repitió aproximadamente en 3 ocasiones luego

de eso llamaron a Angie su familia y ella también pude ingresar a un cubículo que tenía la

sala en donde podían observar que el bebé había fallecido. Esto fue aproximadamente a las

15:30 de la tarde.

Sostiene que de acuerdo a toda la información que ha podido aportar considera que

el hospital higueras no cumplió a cabalidad todo el procedimiento previo que se debe hacer

para detectar los síntomas que el bebé estaba padeciendo. Considera que si se le hubiese

realizado una radiografía abdominal se habría detectado a tiempo la infección que el bebé

estaba padeciendo en los intestinos. Angie cree que no fue avisada en el momento correcto

ya que ella insistió con las enfermeras y no se le tomó en cuenta. Se le decía que el bebé

estaba normal y que sus síntomas eran propios de un prematuro.

Añade que Angie posterior a la muerte de su bebé estuvo en una depresión. Estuvo

muy triste ya que tuvo que modificar el dormitorio de los bebés, tuvo que adaptar el

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
dormitorio a un solo bebé ya que eran dos y no recibió apoyo profesional por la pena que

estaba sintiendo. Lo anterior lo sabe ya que estuve ahí cuando falleció Ricardo Moraga y lo

anterior lo sabe porque Angie se lo comentó.

3.- La testigo Darling Deyanira Bustos Palma, declara que conoce a Angie Ortiz del

liceo, fue su compañera en primero y segundo medio, en el Liceo Incofe de Concepción.

Después con el tiempo creamos un grupo de whatssap con algunas compañeras, y estaba

Angie en ese grupo y otras más, en el año 2014 o 2015, aproximadamente.

Cuenta que supieron a través de ese mismo whatssap que ella estaba embarazada,

que era un embarazo gemelar, después ella les hizo una invitación al baby shower y ahí

asistió junto a unas compañeras del liceo. Ahí vieron que estaba contenta esperando a sus

bebitos, cuando fue el momento del parto, siempre Angie estaba informando, como iba el

proceso y como estos gemelos a veces se adelantan. Estában preguntando como iba todo,

ahí supieron cuando nacieron los bebés, que tuvieron que quedar hospitalizados, ya que

fueron de 32 semanas y su peso estaba bajito. Angie les iba mandando fotos al whatssap de

los bebés, estaban en el proceso de recuperar peso, para pasar a las salas normales, nunca

les comentó que hubiera alguna anomalía, o que anduviera algo mal con los bebés. Después

cuando el bebé empeoro, Ricardito, ella les comentó que estaba en estado de gravedad que

y tenían que operarlo, ellas quedaron preocupadas por la situación ya que fue sorpresa

porque ambos iban bien de salud, ella en lo personal sé que al ser prematuros siempre hay

riesgos de padecer alguna complicación.

Señala que después cuando falleció el bebé, Ricardito, ellas como compañeras

fueron a la casa de la mamá de Angie y ahí vio a Angie muy afectada con lo que había

pasado, les explicaba, porque había sido el desenlace, estaba sano al momento que ella lo

visitó, les comentaba que el último día que ella lo visitó en la mañana, el bebé estaba

inquieto y que estaba con su abdomen hinchado, porque ella le preguntó a las enfermeras a

cargo del bebé si se le podía hacer algún examen y le dijeron que no se preocupara que era

normal que ello sucediera, y ahí ella encuentra que fue negligencia de parte del Hospital o de

las personas que estaban a cargo, no haber realizado un examen a tiempo, ya que por ser

prematuros requieren de más atención y cuidado. Sabe que a los bebés prematuros se le

deben realizar diferentes tipos de exámenes, ecografías cerebrales, ecografías cardiacas,

ecografías abdominales, exámenes de sangre, tiene entendido que eso si le realizaban, pero

todo eso se hace en forma preventiva, que al ser prematuros vienen con inmadurez, en su

desarrollo. En el caso de los prematuros sabe que ellos corren un riesgo, de padecer esta

enterocolitis, pero para ello se realizan radiografías abdominales, entonces como médico o

enfermero, que el bebé estaba hinchado o presentaba fiebre lo tomaron con normalidad y no

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
le hicieron un examen preventivo. Ellos esperaron hasta el momento que el bebé se agravó y

entro en paro y ahí empezaron a tomar los resguardos y lo que llama la atención que no se

le aviso a Angie de la gravedad de su hijo, ella se fue tranquila a su casa ese día, confiando

que lo que le dijo la enfermera ese día.

Indica que una de las cosas que le llamó la atención cuando falleció Ricardito y

fuerona visitar a Angie, la vio extrayéndose leche con un extractor de leche, y ella debía

seguir velando por su otro hijo, Alejandro seguía hospitalizado, pero debía preocuparse de

los gastos fúnebres, la preocupación donde lo tenía que enterrar, y debía seguir enfocado en

su hijo Alejandro. Después supo que Alejandro empezó con la misma sintomatología de

Ricardito, pero lo que había pasado tomaron los resguardos necesarios, y se pudo salvar su

vida a tiempo, y se pregunta porque no sucedió eso con Ricardito, y porque se esperó a

tiempo para cuando empezaron los síntomas, queda esa sensación de impotencia, que

depende de un médico, de no tomar un examen a tiempo, quizás por abaratar costos al

Hospital, si ellos tiene toda la tecnología necesaria para poder de manera preventiva

diagnosticar.

Agrega que a Angie le prestaron un nicho para Ricardito, pero con el tiempo debe

sacarlo, ya que era prestado. Lo anterior lo sabe y le consta porque asistió cuando falleció

Ricardito, cuando fueron a Hualpén a visitarla a la casa de su mamá.

Repreguntada para que diga la testigo. Que profesión u oficio tiene.

Dice que es Técnico en Enfermería, con mención en pediatría, trabajó además en un

Hogar de Menores, donde constantemente tenía que ir a buscar bebés recién nacidos al

Hospital o llevarlos al servicio de urgencia y también sabe que en el caso de negligencia en

el Hospital ellos se lavan las manos, vivieron un hecho de negligencia con un menor del

Hogar, en el Hospital Higueras, entró en paro cardio respiratorio por suministrarle más

anestesia de la debida en una resonancia magnética y cuando solicitaron informe no tenían

los antecedentes, no tenía claro cuánto sedante habían administrado.

Repreguntada para que diga el testigo. Cuantas veces visito a Angie en el Hospital.

Menciona que ninguna vez, sino que fue a su casa, en el momento, cuando falleció

Ricardito, el mismo día y después en el servicio fúnebre.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe específicamente que requirió Angie al

personal del Hospital, por los problemas abdominales que presentaba el niño.

Manifiesta que Angie solicitaba que le realizaran radiografías o algún examen para

verificar porque Ricardo se encontraba en esa condición, pero las enfermeras le decían que

ya le habían realizados exámenes y que todo estaba normal.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe que le dijo personal de enfermería el

día anterior a la muerte del menor, cuando se retiraba del Hospital.

Indica que le decían que los niños estaban evolucionando bien y que el día siguiente

iban a pasar a la sala de pediatría, para después darle el alta.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe la razón que le dio personal médico o

enfermería, porque no le tomaron las radiografías del menor y que fueron requeridas por

esta.

Dice que por lo que le contó Angie fue que el niño estaba normal, el proceso era

normal lo que estaba sucediendo, y que ellos habían tomado exámenes anteriores. Sin

embargo Ricardo estaba con cuadro febril, y con su abdomen abultado, por lo que le

comentaba Angie y esos son signos claros de la enterocolitis y seguían administrándole

leche, que hubieran suspendido, habiendo visto al bebé hinchado. Ya que la leche

maternizada en formula es uno de los causantes del enterocolitis.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe la evaluación del estado anímico de

Angie desde el acontecimiento del fallecimiento de su hijo hasta la fecha actual.

Expresa que conoce a Angie desde la juventud, ella siempre era muy alegre y

entusiasta, pero después el momento que perdió a Ricardito, ese carácter alegre no la vio

más, en lo personal, para una madre uno nunca se recupera del estado emocional, que se

tenía antes, con la pérdida de un hijo.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Como tuvo conocimiento de lo relatado

respecto a la hospitalización del hijo de doña Angie.

Relata que tuvo conocimiento, ya que Angie les iba comentando a través de

whatssap del estado de la salud de sus dos hijos, constantemente le estaban preguntando y

cómo iban evolucionando, cuando le darían de alta para poder visitarlos. Leyó también el

informe de epicrisis que le mandó Angie, y ahí relataban los procedimientos que había

llevado el Hospital.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Donde se desempeña o trabaja

actualmente.

Refiere que actualmente no está trabajando, la finiquitaron en Octubre del año

pasado, ya que se cerró ese hogar.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuantos años de experiencia tiene en el

ejercicio de su profesión. Respuesta. Cinco años.

Contrainterrogada ara que diga la testigo. Si posee especialización certificada en

neonatología, particularmente en atención de UCI neonatológica.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Comenta que no, solamente cuando estudió, se dictó ese ramo, por eso sabe cómo

principio básico que todo prematuro se le debe realizar ecografía cerebral, ecografía

abdominal y ecocardiogramas, para así derivarlos a los posibles especialistas que requiera.

Ya que por ser prematuros necesitan atención de oftalmólogo, otorrinos, gastroenterólogos, y

así ellos ven si requieren el alta médica.

Contrainterrogada para que diga la testigo si posee certificaciones o certificados

comprobables respecto de enfermedades graves en recién nacidos, especialmente en lo

relativo a la patología de enterocolitis necrotizante.

Señala que no posee ningún certificado, sólo su título.

Contrainterrogada para que diga la testigo, en que año se tituló oficialmente de Tens.

Responde que en el año 2015.

Respecto del quinto punto de prueba declara la testigo que no se promovió la salud

del niño, en ese momento Angie le comentó que ella mientras iba de visita, durante 3 días

antes del fallecimiento Angie le comentaba a la enfermera que encontraba el bebé irritable,

hinchado pero las enfermeras le decían que era normal, debido a su estado de prematuro,

entonces ella se iba tranquila a su casa pensando en que los exámenes que le realizaban

estaban normales. El último día que ella lo visitó, el bebé estaba mucho más hinchado,

irritable con fiebre y le habló a la enfermera por esto y la enfermera le decía o le seguía

diciendo que era normal, que todos los exámenes estaban bien que se fuera tranquilita a su

casa y que en el día posterior estaban evaluando pasarlo a cuna y durante la madrugada le

informan del Estado de gravedad a la madre de Angie, de ahí Angie llega allí al hospital y le

informan que debe firmar un documento para operar al bebé de urgencia.

Sostiene que en esto no se promovió la salud del niño ya que Angie le comentaba

que nunca le habían hecho radiografías abdominales, después ella supo que esos exámenes

que le habían dicho, que le habían hecho, no estaban realizados. Debido al estado de

prematuro de Ricardo y debido a los síntomas que presentó 3 días antes se le debería haber

realizado una radiografía abdominal, ya que los síntomas que presentó eran claros de una

entero colitis. Ahí el equipo médico que atendía a Ricardo debió haber resguardado su

estado y ante esos síntomas haber suspendido la alimentación enteral. Ahora si esa

radiografía se le hubiese tomado el primer día de sintomatología quizás se hubiese podido

salvar su vida.

Dice que lo anterior le consta ya que Angie se lo comentó y asistió al funeral de

Ricardo.

Contrainterrogada para que diga la testigo cuál es su profesión u oficio. Señala que

es técnico en enfermería.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Contrainterrogada para que diga la testigo. Si actualmente ejerce su profesión. Indica

que no

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si posee conocimientos en neonatología.

Refiere que cuando estudió se dictó ese ramo de neonatología y el cuidado del

prematuro.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si el conocimiento de neonatología que se

refiere se encuentra certificado por algún curso o capacitación.

Comenta que no, solamente estudió técnico en enfermería con mención en pediatría

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si tiene capacitaciones relativas a

enfermedades graves de los recién nacidos especialmente sobre la enterocolitis

necrotizante.

Añade que capacitaciones no tiene.

4.- La testigo Nicol Cecilia Bustos Gutiérrez, declara que con Angie fueron al mismo

Liceo, al salir del Liceo se enteró que ella estaba embarazada de gemelos, por lo tanto se

veía muy feliz, estaban muy felices con la noticia, la mayoría eran mamás y era algo nuevo y

una bendición que ella tuviera gemelos. Después de esa noticia ella las invitó al baby

shower. En el baby shower todos estaban muy felices con la noticia.

Relata que al tiempo después se enteraron que ella fue a dar a luz, en el Hospital

Higueras, le pregunté por whatssap que parto iba a tener, ella le manifestó que tendría parto

normal, que estaba tobo bien. Luego de tener a los bebés supieron que eran prematuros y

debía pasar a neonatología, ella les comunicaba y la veían sacarse leche, para llevársela a

los bebés, se la congelaban allá y se la daban, eso durante los días mientras estuvieron

hospitalizados, decía que estaba todo bien hasta que supieron la noticia, que el bebé había

estado con convulsiones el día anterior antes de fallecer, Ricardo

Hace presente que ella continuamente avisaba el estado de ellos, ella estaba en

Santa Juana radicada, entonces el trayecto era de sumo esfuerzo, ella tenía que venir a

visitarlos, indicaba que estaban relativamente normal, según lo que afirmaban los

enfermeros, la gente que los atendía, también les dijo que ella pedía radiografías, ya que

unos 3 días antes notaba a Ricardo hinchado, y les señaló que los exámenes estaban

hechos, que no se preocupara, incluso lo pasarían a la sala común ,esto fue el día antes que

Ricardo falleciera. Ellos le mencionaban que los exámenes estaban hechos pero a Angie no

le mostraban nada, no le facilitaron nada, para ella estar segura en un 100 % de que eso es

lo que estaba ocurriendo. Como madre primeriza, ella confió en el establecimiento, en la

entidad, y se quedó con lo que ellos mencionaban. Luego les comunican que la llamaron

para decirle que Ricardo estaba mal. Finalmente les dan la noticia que el bebé había

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
fallecido, para todos eso fue impactante, un recién nacido tiene toda una vida por adelante, y

al ser prematuro, no logró acercarse, no logró tener el apego con ellos, ya que siempre

estuvieron en una incubadora, se imagina, y como le mencionaba ella se extraía la leche y

no hubo un mayor apego en ese sentido. Y después enterarse que el bebé había fallecido.

Cuenta que luego concurrieron al velorio a su casa, fuerte por lo demás, ver un

cajoncito tan pequeño, Angie devastada por lo demás junto a su familia, estaban sus padres,

lo más cercano fue la casa de sus padres, ahí fue el velorio, ya que Angie vivía en Santa

Juana con el papá de sus hijos. Después del velorio fueron al entierro del bebé, también

supo que el nicho que tenían no era de Angie ya que nadie se preocupa de un nicho, ya que

el bebé recién viene a la vida, fue un nicho prestado, por un familiar de Angie.

Relata que Angie era muy alegre, pero luego de algo tan fuerte que pasó, ella estaba

constantemente triste, a veces la llamaban por teléfono, y ella estaba llorando, luego de esa

noticia tan fuerte, quedaron preocupados y estuvieron con constante comunicación para no

descuidar su estado, ya que les preocupaba, eran sus primeros bebés. La vieron muy

afectaba, conmocionada, le decían que debía sacar adelante al bebé que seguía con vida,

ella estuvo mucho tiempo triste es algo que lleva adentro, guardado, en su momento se le vio

la expresión, su tristeza, es algo que nunca va a superar, es difícil perder un ser querido,

más un hijo que nació de uno.

Manifiesta que de acuerdo a los hechos y lo que se mencionó es negligencia no llevar

un control rutinario sobre unos bebés que son prematuros, además de no dar a conocer a la

mamá los constantes controles o exámenes que se estaban tomando, no ser transparente en

ese sentido, para generar una confianza además con la mamá, ella estaba en total

desconfianza, no veía pruebas, no veía exámenes ni evidencia, sólo veía el estado de su

hijo, que se encontraba hinchado de su abdomen, que no se tomó en cuenta la opinión de

una madre, en cuanto ella solicitaba los exámenes.

Dice que lo anterior lo sabe y le consta ya que Angie les señaló pidiendo los

exámenes que no se le facilitaban y constantemente iba a con su papá, y el constantemente,

el padre de Angie también solicitó los exámenes y no se le facilitaron las radiografías. Todo

lo que conlleva seguirles un control a niños prematuros, para así darles la tranquilidad a los

padres, como se le dijo a Angie ese día que los niños pasarían a sala normal o común. En

base al testimonio de Angie, en base a lo que vivió con ella, en el baby shower, en base a lo

de su parto ya que estaban preocupados por el embarazo por su parte, ya que eran gemelos

por eso le consta lo declarado, adema estuvo en el velorio y entierro y en el proceso de su

perdida.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Repreguntada para que diga la testigo. Que es lo que usted ha podido apreciar en

cuanto al proceso emocional de Angie Ortiz Herrera, desde la fecha que señaló y hasta la

fecha actual.

Comenta que ella era anterior al hecho muy alegre, muy sociable, luego de la

pérdida, de lo ocurrido, se le vio muy triste, encerrada, no sociabiliza mucho, se apegó al

bebé que estaba con vida, a Alejandro.

Repreguntada para que diga la testigo. Si pudiera entregar mayores detalles en

relación a la respuesta anterior.

Cuenta que ellas solían salir juntos y Angie no presentaba muchas ganas, no quería

salir de su círculo, no quería salir mucho, no asistía, también se imaginó que se refugió en su

bebé en Alejandro, cuando la llamaban estaba llorando, muy triste, cambio su forma de ser y

dejo se ser tan alegre como antes, ni sociable.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Como sabe usted acerca de los hechos

acaecidos durante la hospitalización de Ricardo.

Refiere que como lo mencionó estuvieron en constante comunicación desde el

momento del parto, que era un parto normal, que los niños estaban y venían sanos, pero al

ser prematuros pasaron a neonatología, y luego ella después les informa, que lo notaba

extraño e hinchado, pero no le facilitaban las cosas.

Contrainterrogada para que diga la testigo. A que se dedica actualmente.

Dice que es profesora de Enseñanza Básica, con mención en matemáticas, trabaja

en eso.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si tiene algún tipo de conocimiento en el

área de la salud.

Señala que de acuerdo a lo que he vivido con su hijo, a las enfermedades que él ha

tenido, pero no es experta en el tema, no estudió para eso.

Respecto del quinto punto de prueba declara la testigo que no se promovió la salud

del bebé, ya que no se tomaron los exámenes, las radiografías pertinentes de acuerdo a las

32 semanas que tenía el bebé al ser prematuro. Tuvo que haber tenido un cuidado especial,

un seguimiento a ambos bebés y no se actuó de la manera que tuvo que ser. A pesar que la

mamá solicitó los exámenes junto al abuelo de Ricardo, dijeron que lo habían hecho, pero no

hubo evidencia de eso. Y a ella no le llegó a sus manos algún examen que la dejara tranquila

de que eso estaba ocurriendo, que se habían tomado todas las medidas para que el bebé se

siguiera desarrollándose de una forma normal. Esto lo sabe y le consta ya que Angie les

contó.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuál es su profesión u oficio.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Dice que es profesora básica, con mención en matemática.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si posee algún tipo de conocimientos en

el área de la salud.

Señala que tiene dos hijos, por lo tanto ellos han desarrollado enfermedades durante

sus 12 años y 5 años respectivamente. Han desarrollado resfriados y otras enfermedades a

lo largo de su vida.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si los conocimientos de salud a que ella

se refiere se encuentran certificados por algún Instituto o centro de educación superior.

Comenta que no, solo la experiencia.

5.- La testigo Paulina Valeria Arteaga Parra, expone que Angie Ortiz Herrera

demanda al Hospital Higueras de Talcahuano.

Cuenta que con Angie se conocen desde el Liceo, eran compañeras en el liceo, se

conocen hace unos 15 años. Con Angie se topaban en el Hospital, la veía en el Hospital, ella

tenía a su papá con tratamiento oncológico, iban muy seguido, ahí calzaba que se veían en

el Hospital, después cuando ella iba a los controles, cuando recién estaba embarazada, la

vio en controles en Higueras. Después la vio cuando tuvo a los bebés y en todo momento la

vio feliz, muy entusiasmada, hasta que después ahí mismo se toparon, y supe que su bebé

estaba hospitalizado, y ella le mencionaba que se preocupaba mucho de uno que lloraba,

siempre preguntaba del estado de salud de sus bebés, y siempre se le respondía que estaba

todo bien, todo normal, pero ella insistía que había uno que lloraba mucho que si podía

hacerle una revisión, una radiografía para ver su interior, no se lo hicieron, después en otra

oportunidad se encuentra con ella y le dice que su bebé había fallecido, habían pasado un

par de días, fue súper rápido, y se encontró con una Angie devastada, súper mal, ella venia

viajando desde Santa Juana, fue sorpresivo, incluso no tenía un lugar físico donde sepultar a

su bebé, tuvo que conseguir con un familiar cercano un nicho para su bebé, en el

Cementerio General de Concepción.

Señala que luego se encontraron en el funeral del bebé. Angie estaba muy mal, solo

se daba fuerza para seguir por su otro bebé que estaba hospitalizado, en ese momento el

otro bebé ahí entró en gravedad y empezó a tener los mismos síntomas del bebé fallecido, lo

cual gracias a Dios, se suspendió la alimentación del bebé y se aplicó el tratamiento de

antibióticos, gracias que habían antecedentes de su hermanito fallecido, después Angie la

volvió a ver otras veces, ella viajaba de Santa Juana a las visitas a su segundo bebé

Alejandro, de ahí siempre que veía Angie, estaba siempre llorando, muy mal física y

emocionalmente. Se recuerda mucho el que ella no podía tomar en brazos a su bebé hasta

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
el primer mes de vida del bebé y desde ahí en adelante la vio a Angie devastada, cambiada,

la vio llorar mucho, y lo único que se daba fuerza para seguir era su hijo Alejandro.

Menciona que en una oportunidad con Angie se encontraron en su baby shower de

sus bebés y la vio tan radiante, tan ilusionada con la llegada de sus bebés, tenía preparado

todo, desde su ropita hasta su pieza y el cambio que vio en ella fue muy grande, desde ese

momento que era una felicidad plena hasta la llegaba de los bebés, a una Angie devastada.

Manifiesta que lo anterior lo sabe y le consta ya que lo vivió, estuvo con ella, la vip

llorar, la vio reír, estuvo en los buenos y malos momentos, por circunstancias de la vida se

encontraron en el Hospital.

Repreguntada para que diga la testigo. Si usted la visitó a Angie en el Hospital al

momento que nacieron los bebés y en los días posteriores a su nacimiento.

Expresa que con Angie se vieron antes y después del nacimiento.

Repreguntada para que diga la testigo. Si sabe si Angie comunicó y requirió al

personal del Hospital al observar los problemas abdominales que sufría el menor.

Dice que sí, Angie comunicó.

Repreguntada para que diga la testigo que fue lo que comunicó y en qué momento.

Menciona que Angie durante las visitas comunicaba que el bebé Ricardito lloraba

mucho, su llanto era muy insistente, y solicitan que lo revisaran y que le hicieran la

radiografía para ver internamente.

Repreguntada para que diga la testigo. Cual fue la respuesta de este requerimiento a

la madre del menor.

Señala que todo estaba bien y que todo estaba normal, esa fue la respuesta.

Repreguntada para que diga la testigo. Como se enteró usted de todo lo que ha

señalado.

Indica que por Angie, cuando la vio en el Hospital.

Repreguntada para que diga la testigo, si sabe el estado que se encontraba el niño al

día anterior del fallecimiento, cuando Angie se retira del establecimiento.

Relata que el niño se encontraba irritado, lloraba mucho.

Repreguntada para que diga la testigo. Que le dijeron las enfermeras ese día,

anterior al fallecimiento.

Refiere que a Angie siempre le repitieron que estaba normal y que se fuera a su casa

tranquilamente, siempre le dijeron váyase tranquila mamita.

Repreguntada para que diga la testigo. En qué momento Angie se entera del estado

de gravedad del menor.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Expresa que al otro día en la madrugada, si no se equivoca en la madrugada, del día

11 de Diciembre, vía telefónica, del Hospital la llamaron, necesitaban la autorización para

operar al niño Ricardo.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuál es su profesión u oficio. Respuesta.

Dice que es Técnico en Educación Parvularia, actualmente madre de dos niños.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si tiene capacitaciones en el área de la

salud.

Menciona que sólo los conocimientos adquiridos en su profesión, de Técnico en

Educación Parvularia.

En relación al quinto punto de prueba menciona la testigo que no se promovió la

seguridad del niño ya que tal como lo mencionó, 3 días antes que el niño falleciera, Angie

estuvo insistiendo constantemente a las encargadas del cuidado del niño en ese momento. A

lo cual a ella no le prestaron su atención como madre. Un día antes de fallecer Ricardo

incluso Angie siguió insistiendo que tenía hasta su abdomen abultado, tenía los ojitos

prácticamente cerrados, estaba súper decaído, entonces no se llevó a cabo ninguna

atención por parte de los encargados de los cuidados del bebé. Con esto queda más que

claro que no se prestó la atención necesaria por parte del hospital, porque si hubieran

tomado en cuenta la atención de la madre insistiendo en que tomaran alguna radiografía o le

hicieron algún examen a tiempo, no hubiera sucedido lo que sucedió.

Dice que lo anterior lo sabe y le consta ya que andaba en tratamiento oncológico con

su padre en el hospital Higuera y Angie estaba ahí esos días.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuál es su profesión u oficio. Comenta

que técnico en educación parvularia.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si posee conocimientos en neonatología.

Indica que solo los conocimientos entregados en su carrera.

6.- La testigo Minerva Alejandra Peña Aguilera, dice que conoce a las partes de este

juicio, Angie Ortiz, le está haciendo una demanda al Hospital Higueras.

Relata que a Angie la conoció en el Hospital, ella estaba en un embarazo de alto

riesgo, ella es un embarazo múltiple, y estaban en la misma sala, del Hospital Higueras en

ARO, de alto riesgo, en el año 2017, en esa época. La testigo ingresó en Septiembre y ella

en Octubre a ARO, embarazo alto riesgo, ella estuvo hasta Noviembre y como dos semanas

antes que nacieran los bebés le dieron el alta, ya que habían controlado las contracciones

que había tenido hasta ese momento, después ella fue dada de alta y llegó el día 2 o 3 y ahí

nacieron los gemelos el 3 de Diciembre, fueron prematuros, ella tenía 32 semanas de

embarazo, nacieron por parto normal, no recuerdo si fue parto natural o cesárea la de ella, si

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
mal no recuerdo, estábamos las dos en sala de preparto, ella en inducción y ella tratando de

controlar las contracciones por los médicos, para que no nacieran todavía los bebés, hasta

que nacieron, no se pudo hacer nada, después de eso su hijo nació el 4 de Diciembre, y era

prematuro igual, y ahí se dio cuenta que estaban en neo los gemelos de Angie, en UCI o UTI

por su prematurez.

Cuenta que después de eso empezaron las visitas, en ese tiempo ella vivía en Santa

Juana, a veces no alcanzaba a llegar a la hora, ella venia todos los días a las visitas de sus

bebés, las visitas eran de las 11.00 horas hasta las 18.00 horas, ella llegaba como las 11.30

horas, ya que vivía lejos, tenía que viajar todos los días. Un día ella llegó y vio que el bebé

lloraba, el de Angie, el bebé Ricardito lloraba mucho mucho, y cuando ella llegó le dijo lo del

llanto, que era mucho. Las enfermeras le decía que había amanecido un poco más mañoso,

y ella estaba muy complicada, ya que el niño estaba muy inquieto, los niños estaban con

sondas para alimentarlos directamente, y al momento de darle la sonda a Ricardito, que se

quejaba, cuando lo alimentaba, eso no es normal, cuando lo alimentas de que se movía, que

se quejaba y eso lo veía ya que estaba al lado.

Señala que ese día cuando se agravó, todo el día estuvo así, inquieto, el día 10

parece, no recuerda, Angie le decía a los médicos si le podían hacer algo y no le hicieron

nada, terminó la visita y se fueron, y al otro día de la visita se encuentran y le dice Angie,

“Minerva el niño está mal, lo tienen que operar”, ella estaba con toda su familia, y ahí recién

le hicieron ese examen que debían haberle hecho antes. Si el Hospital hubiese hechos las

cosas cuando correspondía no hubiese fallecido el niño.

Expone que después de eso ella estaba en la UTI con su hijo, Ricardito estaba en la

UCI, hicieron pasar a Angie, y la dejaron para ver como reanimaban a su hijo, ella estaba

con el papá de su hijo, le colocaban catéter en su cabecita, con ambu lo reanimaban y fue

muy fuerte, esa escena, la Angie que estaba al lado mío, estaba destrozada, y al día anterior

cuando estaba mañosito, no la tomaron en cuenta, ella lo dijo muchas veces, y fue

demasiado el cambio del bebé de un día para otro. Ahí pasó lo que sucedió al día siguiente,

la llamaron que su bebé estaba mal. Ella trabajó en salud y se debería haber hecho algo,

deberían haber hecho el examen a las dos de la mañana cuando el bebé estaba mal, de una

radiografía, cuando la llamaron ahí recién la llamaron para la operación, y si le hubieran

hecho antes el examen a lo mejor no hubiese fallecido el bebé.

Dice que la vio una vez más cuando enterró a Ricardito, ya que ella seguía con su

hijo en Neo, un día se juntaron con los niños, los bebés tenían como 6 meses, se conocieron

en el hospital, y esos momentos que vivieron juntas nunca lo va a olvidar incluso hablarlo

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
ahora le da una pena enorme, nunca se habíamos conocido, y sentía su dolor, es madre

también y es fuerte.

Comenta que después de encontrarse a los 6 meses, Angie todavía no puede olvidar

ese momento, ella todavía no lo supera, ella sigue yendo al cementerio, preocupada, no

puede olvidar como reanimaban a su hijo, y de no poder hacer nada y esa imagen fue muy

fuerte para ella. Ella andaba mal, con pena, demacrada, no bien, tenía que estar bien por su

otro hijo, su ilusión, tenía todo comprado para dos bebés, decía que tenía una pieza con dos

cunas, dos coches dobles, todo bien preparado para sus dos bebes. Ahora se saludan, como

esta Alejandro, pregunto por su mamá, ella se portó muy bien con ella en el Hospital. La ha

escuchado un poco mejor, ella lleva su dolor por dentro, le pregunto cómo está y le ha dicho

que está estudiando, cosas así, le dice fui al Cementerio.

Manifiesta que lo anterior lo sabe y le consta porque yo estuvo en el Hospital

hospitalizada junto con Angie, vivió ese proceso con ella, sin conocerla vivió todo el proceso

junto a sus hijos en la sala 4.

Contrainterrogada para que diga la testigo. En qué sala estuvo hospitalizado su hijo y

por cuanto tiempo.

Señala que su hijo estuvo en la sala UTI, desde el día 4 de Diciembre, día que nació

hasta el 20 de Diciembre, que le dieron de alta, estuvo en sala UTI, dos semanas y después

estuvo en cuna, ya que su hijo no respiraba bien y ella cayó en el Hospital en Septiembre de

2017, el 18 si mal no recuerda, y de alta el 7 de Diciembre del mismo año, y su hijo nació 04

de Diciembre y fue dado de alta de 20 de Diciembre. Estuvo mucho tiempo en el Hospital.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si usted tuvo la oportunidad de visitar al

hijo de Angie, cuando fue trasladado a otra unidad.

Indica que neonatología es un espacio grande y la estación de enfermería está al

centro y alrededor de la estación están todas las cunas de los bebés sala UTI, las cunas

están al lado de las incubadoras, cada papá tiene espacio con su incubadora, la UCI es una

sala de vidrio, y justo ese día la cuna de su hijo estaba al lado de la UCI donde estaba

Ricardito, su hijo estaba al medio de los dos gemelos pero lo dividía una pared de vidrio, esa

salita era UCI con puerta, pero ventanales de vidrio, hasta la puerta, tenía que ingresar ya

que estaba su hijo. A la sala de UCI, nadie puede ingresar, solo los médicos y los papás, no

se puede.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Cuál es su profesión u oficio.

Manifiesta que es Técnico en Enfermería Superior, trabaja en el Cesfam de Penco,

área Esterilización.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Contrainterrogada para que diga la testigo. Si posee especialización certificada en

neonatología. Dice que no, sólo trabaja en atención primaria.

Contrainterrogada para que diga la testigo. Si tiene capacitación relativa a

enfermedades graves en recién nacidos, en especial enterocolitis necrotizante. Responde

que no.

DECIMO CUARTO: Que a folio 49 y 51, la parte demandada rindió prueba

testimonial, declarando doña don Andrés Marinovic Melgarejo, doña Verónica Deppe Alberdi

y don Franz Hidalgo Fuentealba, testigos hábiles, no tachados, quienes dan razón de sus

dichos y exponen:

1.- El testigo Andrés Marinovic Melgarejo, en relación al primer punto de prueba

manifiesta que el caso en cuestión se trata de un recién nacido de 32 semanas de edad

gestacional que ingresó al Servicio de Neonatología para recibir asistencia ventilatoria,

inicialmente, para monitorización y soporte nutricional. Posteriormente se encuentra en la

unidad UTI durante la mayor parte de su hospitalización, donde muestra una evolución

esperable para un recién nacido de esa edad gestacional. Durante todo momento, los

cuidados neonatales se ajustaron a los cuidados habituales para ese grupo de pacientes,

considerando un aumento gradual de la alimentación por vía enteral y la consideración de

lactancia materna en forma preferente.

Indica que desde su punto de vista no existe falta de atención de parte del servicio

clínico. Referente al diagnóstico del paciente y el cual causa su lamentable fallecimiento,

corresponde a una enterocolitis necrotizante y que no existieron elementos clínicos que

pudieran haber modificado su conducta en atención a esta patología que, en el caso

particular del paciente, se presentó en forma aguda, produciendo su deterioro y fallecimiento

en un plazo cercano a 6 horas.

Repreguntado para que diga por qué ingresó el menor a neonatología.

Cuenta que según los estándares todo paciente menor a 34 semanas debe ser

hospitalizado, entendiendo que es un paciente prematuro, expuesto a patologías propias de

esta edad gestacional. Para recalcar, no se trata de un paciente sano, independiente de la

condición clínica que en ese momento exhiba.

Repreguntado para que diga cómo fue la evolución del paciente en la UCI.

Señala que ingresa debido a una dificultad respiratoria inicial que es frecuente en

este grupo de pacientes dada su inmadurez pulmonar. Dicho lo anterior, presenta una

evolución favorable, con rápida recuperación respiratoria, que permite el retiro de asistencia

respiratoria en forma precoz y, posteriormente, exhibe una evolución clínica esperable para

un prematuro de 32 semanas de edad gestacional.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Repreguntado para que diga si sabe cuántos días duró la evolución positiva del

menor, si lo sabe.

Menciona que evoluciona en forma favorable hasta el día 7 de vida.

Repreguntado para que diga qué ocurre el día 7 y que medidas adopta el hospital.

Comenta que el paciente exhibe manifestaciones clínicas propias de un abdomen

agudo, a considerar, gran distención abdominal, mala percusión y presencia de sangre en

deposiciones. Como Servicio, de forma inmediata se indica suspender la alimentación a este

paciente, el inicio de antibiótico terapia ante la sospecha de una enterocolitis necrotizante, se

indica la realización de radiografías de abdomen para confirmación de este diagnóstico, se

solicitan exámenes de laboratorio, incluyendo hemocultivos y se notifica de la sospecha de

esta entidad al cirujano infantil de turno.

Repreguntado para que diga si había indicación quirúrgica en ese momento, de

acuerdo a lo declarado.

Refiere que no, la indicación quirúrgica en esta patología está reservada para los

casos de perforación intestinal. Con los elementos clínicos disponibles en ese momento, ni

con la radiografía que se obtuvo poco después de la sospecha, se pudo demostrar la

presencia de perforación, por lo cual, en ese momento de la evolución del paciente, no

existía indicación de exploración quirúrgica.

Repreguntado para que diga cómo fue la evolución del paciente después de esta

sospecha de enterocolitis necrotizante.

Expresa que exhibió una evolución grave y extremadamente rápida en su desenlace

fatal comandado por manifestaciones clínicas de shock séptico.

Repreguntado para que diga si fue visto el paciente por el cirujano infantil y cuánto

tiempo después.

Dice que sí. Desde el momento de la sospecha diagnóstica de enterocolitis

necrotizante, el cirujano infantil de turno acude en forma rápida para su evaluación. Dentro

de la primera hora de la sospecha diagnóstica. No recuerda la hora exacta, pero fue en la

noche, cercano al cambio de turno, a las 22:00 horas aproximadamente.

Repreguntado para que diga en qué momento se cambia la indicación a quirúrgica de

la enterocolitis necrotizante y en virtud de qué fundamentos.

Manifiesta que en base al control radiológico efectuado a las 6 horas de la primera

radiografía indicada por cirujano infantil, en la cual se evidencia perforación intestinal, siendo

esta la indicación quirúrgica.

Repreguntado para que diga, respecto de la enterocolitis necrotizante, sus causas.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Explica que pueden ser diversas, dentro de las cuales las más importantes son la

prematuridad, siendo más frecuente mientras menor sea la edad gestacional del paciente,

incluyendo, además, otros factores, como tratamiento antibiótico previo y transfusiones de

hemoderivados, entre otras.

Repreguntado para que diga si el paciente era prematuro.

Contesta que sí, corresponde a un recién nacido prematuro, definiéndose esta

condición como cualquier recién nacido con una edad gestacional menor a 37 semanas.

Repreguntado para que diga porqué se le suministran antibióticos al paciente.

Indica que ante la sospecha de enterocolitis necrotizante, se inician antibióticos en

forma empírica conociendo la susceptibilidad de los gérmenes más prevalentes en esta

patología.

Repreguntado para que diga si recuerda cuales eran esos antibióticos.

Cuenta que se utilizó un esquema antibiótico triasociado considerando ampicilina,

amicacina y metronidazol.

Repreguntado para que diga porque se la prescriben y suministran al paciente estos

antibióticos.

Menciona que ante la sospecha de una complicación infecciosa intestinal en el recién

nacido prematuro, se actúa en forma inmediata, indicando el tratamiento médico pertinente

para esta patología que, en la gran mayoría de los casos, corresponde a una entidad de

resolución médica y no quirúrgica. Estos antibióticos fueron indicados aún sin contar con una

muestra microbiológica de infección ni con una radiografía que hubiera hecho más lenta la

prescripción de este tratamiento.

Contrainterrogado para que diga o aclare si los antibióticos recetados al menor son

todos bactericidas.

Señala que no cuenta con esa información en este momento.

Contrainterrogado para que diga cuál fue la confirmación microbiológica del examen

realizado al menor y, en su caso, qué germen aisló.

Comenta que respecto a la confirmación bacteriológica, para efectos de manejo en

esta enterocolitis no se aisló un germen al que se pueda atribuir esta sintomatología. Dicho

esto, existió un hemocultivo, de dos tomados al paciente, en el que se informa la presencia

de un estafilococo epidermidis, correspondiendo a una contaminación de la muestra y no al

germen que pudo haber desencadenado esta patología. Vale recordar que aproximadamente

la mitad de los hemocultivos tomados a un paciente cursando un cuadro de sepsis pueden

resultar negativos.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Contrainterrogado para que diga dado que consignó en la ficha médica que el menor

presentaba inestabilidad térmica, diga a qué se refiere con ello.

Dice que la inestabilidad térmica se refiere a la dificultad para alcanzar una

temperatura estable para el recién nacido sin constituir fiebre.

Contrainterrogado para que confirme o no si, de acuerdo con la ficha médica, la

primera atención que él tuvo del menor fue el 10 de diciembre de 2017 a las 12:40 horas o si

hubo una atención anterior.

Responde que si es así, ese fue su primer enfrentamiento con el paciente.

Contrainterrogado para que diga si en esa atención el menor presentó un alza de

temperatura.

Señala que sí, efectivamente presenta un alza térmica con temperatura de 37,2, creo

recordar, no constituyendo esto fiebre y siendo una manifestación frecuente en el recién

nacido asociado muchas veces a elementos ambientales que pueden alterarlo.

Contrainterrogado para que diga cuales eran los elementos ambientales que

alteraron la temperatura del menor.

Comenta que la temperatura en el recién nacido puede alterarse por elementos

ambientales tales como el sobre abrigo, la temperatura de la incubadora en la cual se

encuentre e incluso otros factores, como deshidratación.

Contrainterrogado para que diga en su declaración dijo que no había antecedentes

que le hubieren permitido modificar “nuestra conducta”. Qué elementos tendrían que haber

sido concurrentes para el caso contrario.

Explica que respecto a los criterios clínicos que podrían haber modificado nuestra

conducta, es importante el haber observado un patrón de persistencia respecto a

alteraciones leves en ciertos parámetros del recién nacido, tales como la inestabilidad de la

termorregulación, de la cual sólo pude constatar alteración de la temperatura, leve, en un

control previo a la aparición de sintomatología concordante con enterocolitis necrotizante, por

lo que previo al desarrollo de la clínica mencionada no existieron alteraciones que pudieran

haber modificado la conducta.

Respecto del segundo punto de prueba precisa algunas cosas, dentro de su

desempeño clínico puede decir que la atención del paciente se remitió a la conducta

estándar en la cual se atendieron sus complicaciones en forma oportuna y ninguna de las

intervenciones que se realizaron se alejó de la conducta habitual y aceptada en estos

pacientes.

En todo lo demás, se remite a lo anteriormente declarado en el punto anterior.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
En cuanto al cuarto punto de prueba a la paciente le fueron brindados cuidados neonatales

en forma oportuna en atención a las complicaciones que fue desarrollando durante su

estadía en el Servicio.

En todo lo demás, se remite a lo declarado en los puntos anteriores.

2.- La testigo Verónica Deppe Alberdi, en relación al primer punto de prueba expone

que del análisis de la ficha clínica, sabe que se trata de un recién nacido prematuro

moderado, de 32 semanas de gestación, adecuado para la edad gestacional, de sexo

masculino, producto de un embarazo gemelar, siendo él el gemelo uno, el primero en nacer,

hijo de una madre joven, sin patología de base, con antecedente de 2 abortos espontáneos

previos por cérvix corto. Nace en buenas condiciones por parto vaginal cefálico y requiriendo

sólo estímulo y apoyo con oxígeno en pequeñas cantidades por dificultad respiratoria leve en

sala de parto. Es trasladado a UCI por prematurez y síndrome de dificultad respiratoria en

evolución. Por clínica y radiología evoluciona con síndrome de dificultad respiratoria

transitorio, de evolución favorable, saliendo de soporte respiratorio no invasivo a las 6 horas

de vida. Su evolución posterior es sin contratiempo, lo que permite al paciente salir de UCI a

los 3 días, sin requerimiento de oxigeno adicional queda en incubadora con oxigeno

ambiental, alimentación parenteral y alimentación enteral progresiva con buena tolerancia.

Exámenes normales iniciales y hemocultivos de ingreso negativos. Recordar que la madre

tenía una rotura de membrana de 22 horas lo que importa un mayor riesgo de infecciones, lo

que se descartó.

Cuenta que a los siete y medio días de vida el paciente bruscamente, en la noche, a

las 21:00 horas, se pesquisa distención abdominal y sensibilidad abdominal, por lo que se

avisa a médicos, Éstos, al confirmar signos de compromiso abdominal agudo y sospecha de

enterocolitis, al tratarse de un prematuro, se indica: traslado a UCI neonatal, aspiración del

estómago y cese inmediato de alimentaciones posteriores, inicio de tratamiento antibiótico

triasociado de amplio espectro, acorde a sospecha de enterocolitis y estudio imageneológico,

exámenes sanguíneos, hemocultivos y evaluación por cirugía infantil. El cirujano infantil con

examen de radiografía concluye que se trata de una enterocolitis, sin signos de perforación

en ese momento, alrededor de la 23:00 horas; y nuevo control radiológico por cirujano en 6

horas. El control radiológico de la mañana, a las 06:00 horas, refleja enterocolitis grado 3 A,

con perforación, lo que sí es indicación de cirugía la que se verifica a las 09:30 horas

aproximadamente. Se realiza una hemicolectomía, más colostomía e instala un catéter

venoso yugular interno para manejo de medicamentos, volúmenes, etc.. A pesar de ello, el

paciente evoluciona desfavorablemente y fallece a las 6 horas después, a las 15:30 horas de

ese mismo día, a pesar del tratamiento médico completo y la cirugía.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Enfatiza que paralelo a esto se hizo el manejo necesario del deterioro hemodinámico

(shock) que conlleva esta patología tan grave. Se conectó a ventilación mecánica, se usó

drogas vasoactivas, se volemizó adecuadamente, sin lograr evitar el progreso hacia la falla

orgánica múltiple y deceso. Cabe destacar que desde el inicio de los síntomas hasta el

deceso, pasaron 18 horas. Antes de 24 horas de iniciado el cuadro el paciente había

fallecido a pesar de todas las medidas médicas y quirúrgicas, calificando esto, por ende,

como un cuadro de enterocolitis neo natal fulminante.

Repreguntada para que diga si está en conocimiento que se le haya practicado

alguna radiografía al paciente.

Dice que si, en dos momentos. El primer día por su síndrome de dificultad

respiratoria, que fue transitorio. No es necesario hacer control por la evolución favorable.

Posteriormente, en cuanto se inician síntomas sugerentes de patología abdominal, se

realizan 4 radiografías más. La primera se solicita alrededor de la 21:30 horas. El residente

evalúa al paciente y confirma la sospecha. Alrededor de la 23:00 horas se verifica. La

segunda se repite a las 06:00 de la mañana que confirma la perforación. Las 2 últimas post

operación para conformar el estado post quirúrgica de la intervención y del catéter.

Repreguntada para que diga respecto de la primera radiografía, que resultado arrojó.

Señala que confirma el diagnosticó de enterocolitis sin perforación al evidenciar

probable neumatosis intestinal, dilatación intestinal, pero sin perforación.

Repreguntada para que diga qué tratamiento debía efectuarse al paciente producto

del resultado de esa radiografía.

Menciona que corresponde el tratamiento médico que consiste no alimentar más,

reposo digestivo, sonda de descarga, inicio de antibiótico triasociados de amplio espectro,

hidratación parenteral y vigilancia estricta para pesquisar mayores complicaciones, como la

perforación, que sí es de indicación de cirugía, aparte del manejo médico, que se mantiene.

Repreguntada para que diga en qué momento se adopta la indicación de cirugía y a

raíz de qué.

Comenta que en la mañana cuando a las 07:10 es reevaluado por el cirujano infantil

de turno, quien da la indicación de preparar para intervenir. En ese momento el quirófano

estaba ocupado, a las 08:00, se iba a preparar todo para la intervención.

Repreguntada para que diga por qué se le suministraron antibióticos

Señala que se le administró ampicilina, amicacina y metronidazol por vía endovenosa

ya que es la terapia indicada frente a la sospecha de enterocolitis en los neonatos.

Repreguntada para que diga qué día se comenzaron a suministrar los antibióticos y

por qué no antes.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Manifiesta que el mismo día que se deteriora el paciente, el 10 de diciembre, después

que el doctor Marinovic diera la indicación alrededor de las 10:30 horas. Antes no está

indicado el uso de antibióticos preventivos, pues sería contraproducente porque altera el

desarrollo de una flora intestinal normal en los recién nacidos. Por eso fue en el momento

que correspondía.

En cuanto al segundo punto de prueba se remite a todo lo que ya he declarado en el

punto anterior, agregando que el Hospital Higueras en este caso hizo todo lo necesaria de

acuerdo a una buena práctica, por tanto, no es imputable a la demandada los referidos

hechos.

En relación al cuarto punto de prueba manifiesta que no hubo falta de servicio en

este caso y el desenlace no se debe a una omisión por parte del Hospital Higueras o sus

médicos. Lamentablemente lo fulminante de estos cuadros hace muy difícil la detención de la

progresión del deterioro clínico del paciente, a pesar de la instauración de todas las medidas

conocidas hasta ahora por parte de la medicina. En todo lo demás que corresponda, se

remite a lo ya declarado.

Repreguntada para que diga cuál es el cargo y especialidad que desempeña en el

Hospital Higueras.

Comenta que neonatóloga y es Jefa del Servicio de Neonatología en los últimos 2

años, desde el 2014, ya no es una Unidad, sino un Servicio.

Repreguntada para que diga en su calidad de Jefa de Servicio, puede señalar la

prevalencia de casos como este.

Indica que en la Unidad tienen entre 1 y 2 casos fatales de enterocolitis al año, lo que

da una incidencia de entre un 7% a 10% de pacientes hospitalizados en la Unidad de

pacientes críticos, con una letalidad del 20%, concentrándose los fallecidos en las formas

graves, como la 3, y en los casos fulminantes, que son el 30% de los casos. La enterocolitis

es multifactorial depende tanto del paciente, predisposición genética que determina cierto

grado de respuesta, asociado a la prematurez, que es uno de los factores más importantes;

también al tipo de microbiota. Son los 3 pilares: microbiota, prematurez y disposición

genética. Y hay factores protectores, científicamente probados, como el uso de leche

materna preferente, que fue el caso de este niño, no usar antibióticos no indicados, para no

alterar la microbiota. El aumento lento y progresivo de los volúmenes de alimentación para

no sobrecargar un intestino inmaduro. Todos estos factores concurrieron en este paciente.

Contrainterrogada para que diga si dentro de las morbilidades propias del recién

nacido prematuro se encuentra la enterocolitis necrotizante. Dice que si se encuentra dentro.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
3.- El testigo Franz Hidalgo Fuentealba, en relación al primer punto de prueba indica

que le corresponde participar solamente en la cirugía del paciente en cuestión a solicitud del

colega de turno ese día, a modo de apoyo en su intervención.

Dice que lo que recuerdo es la presentación del colega de turno de ese día en

relación a un paciente de la Unidad de Neonatología que presentaba una perforación

intestinal, por una imagen radiológica. En lo quirúrgico, se hace una laparotomía, incisión

para acceder a la cavidad abdominal y revisar la zona de la o las perforaciones. Nos permite

acceder a la cavidad abdominal. Se encuentra un compromiso importante de colon, no una

perforación única, con el aspecto de un intestino con enterocolitis y se realiza una

hemicolectomía, que es extirpar ese segmento de colon dañado y el segmento de colon aun

viable se deja comunicado o colostomizado a la pared abdominal. Cabe destacar que esto es

en el contexto de un paciente muy grave.

Repreguntado para que diga en base a qué antecedentes se adopta la decisión

quirúrgica en la cual participó.

Dice que ese día es el día lunes; le relata el colega de turno que durante la

madrugada se comienza a comprometer el paciente y que una radiografía de esa madrugada

exhibe una perforación.

Repreguntado para que diga cuál es el tratamiento de una enterocolitis necrotizante.

Menciona que depende de la fase cuando se detecte. En la fase inicial es tratamiento

médico, manejo con antibióticos para evitar que progrese. Según la evolución, puede ser

necesario el tratamiento quirúrgico.

Repreguntado para que diga el estado de salud del paciente después de la

intervención.

Indica que dada la gravedad del paciente y los hallazgos, evoluciona favorablemente

pero cercano al mediodía, lamentablemente fallece.

Repreguntado para que diga qué procedimiento le fueron aplicados al paciente

cuando se complica.

Refiere que entiende que habría evolucionado con distención abdominal, se toma una

imagen radiológica que no muestra perforación y la doctora cataloga la enfermedad que

requiere tratamiento. Con el avance de las horas, sigue comprometido, se toma una nueva

imagen radiológica en la que se observa aire libre, sinónimo de perforación intestinal y uno

no puede saber a priori la o las zonas perforadas. El tiempo entre la cirugía y el fallecimiento

es muy corto dado la gravedad y lo que pudo hacerse es con muy pocas expectativas.

Fallece pocas horas después de la cirugía, lo que habla de la gravedad del paciente en ese

momento.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Repreguntado para que diga cuál es su especialidad, hace cuánto tiempo y que cargo

desempeña en el Hospital Las Higueras.

Dice que es cirujano infantil de la Universidad de Chile, al momento de los hechos era

Jefe de Servicio de Cirugía Infantil y actualmente, cirujano infantil; dejó la jefatura en agosto

del año pasado.

Contrainterrogado para que diga en qué parte se encontraba la perforación.

Señala que no era única, comprometía gran segmento del colón por lo que es

necesaria una disección amplia del colon, no había un solo sitio a reparar.

Contrainterrogado para que difa por qué se produjo esta perforación intestinal.

Expresa que de acuerdo al aspecto del colon al momento de la cirugía, correspondía

a unas enterocolitis necrotizantes.

Contrainterrogado para que diga de qué manera la enterocolitis necrotizante produce

la perforación.

Explica que en las etapas iniciales se compromete la pared del colon y en las

primeras horas puede responder a tratamiento antibiótico. En casos de enterocolitis agresiva,

si no hay respuesta al tratamiento, puede progresar y generarse el compromiso de la pared

completa del colon, que fue en el caso particular lo que pudieron observar en este paciente y

se describe en la literatura como una enterocolitis fulminante.

Contrainterrogado para que diga por qué se usan antibióticos en este caso.

Refiere que dada la evaluación, la cirujana infantil plantea el diagnostico de

enterocolitis y como el manejo es con tratamiento antibiótico, ello explica el uso de este

tratamiento.

Contrainterrogado para que diga si estos antibióticos son bactericidas.

Señala que sí, los que se usan y está normados, son bactericidas.

Contrainterrogado parea que diga cómo se detecta la enterocolitis necrotizante.

Señala que en término generales, es el compromiso de un paciente con dolor

abdominal, distención abdominal y compromiso de exámenes de laboratorio.

Contrainterrogado para que diga cómo se diagnostica esta enfermedad.

Dice que frente a lo plateado clínicamente, se solicita una radiografía de abdomen

simple con el objetivo de ver cuál es el motivo de esta distención abdominal que en el caso

de una enterocolitis necrotizante se va a observar lo que se describe como una neumatosis y

corresponde a pequeñas imágenes de aire en el espesor de la pared del intestino

comprometido.

Contrainterrogado para que explique a qué se refirió con la fase inicial de la

enterocolitis necrotizante.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Expone que corresponde a los hallazgos clínicos que describimos, imagen

radiológica con distención abdominal, sin obstrucción intestinal y la presencia de neumatosis

peritoneal.

Contrainterrogado para que diga si la enterocolitis necrotizante es una morbilidad

propia de un recién nacido prematuro.

Indica que los prematuros, por esa sola condición, van a estar expuestos a una

enterocolitis, pero eso no significa que haya una relación directa entre prematurez y

enterocolitis necrotizante.

Respecto del segundo punto de prueba de acuerdo a la evolución clínica y a los

registros clínicos, la evolución del paciente corresponde a una enterocolitis fulminante, dada

la evolución en el corto plazo entre el diagnóstico clínico y radiológico hasta los hallazgos

encontrados en el curso de las pocas horas. Se remito en lo demás a lo ya declarado,

complementando lo ya descrito anteriormente.

En cuanto al cuarto punto de prueba señala que de acuerdo a lo que pudo leer de la

historia clínica, no hay falta de servició porque hay un diagnóstico oportuno, pero

lamentablemente la evolución agresiva, que no es lo habitual, provoca el desenlace de este

paciente con su fallecimiento pese a los esfuerzos y tratamiento, porque hubo tratamiento

médico de por medio. En todo lo demás que corresponde, se remite a lo ya declarado.

Contrainterrogado para que diga si la infección se produce antes de la perforación

intestinal o después de ella.

Explica que en la enterocolitis se va alterando la pared del intestino y va permitiendo

que los gérmenes que normalmente están en el tubo intestinal, comienzan a permear a

través de ésta y puede desembocar en una perforación intestinal.

DECIMO QUINTO : Que corresponde avocarnos al estudio de la acción intentada

para lo cual y para el análisis de la conducta del establecimiento, útil resulta construir una

cronología de la forma en que ocurrieron los hechos objeto de estos antecedentes, ejercicio

que puede realizarse a partir de lo expuesto en la demanda, en la contestación de la misma,

en la réplica y del examen de la ficha clínica acompañada, es posible tener por acreditados

los siguientes hechos:

1. El niño RICARDO OCTAVIO MORAGA ORTÍZ, RUN 26.017.007-4, Ficha Clínica

2017.275.765 nació en Hospital Las Higueras de Talcahuano el 03 de diciembre de

2017, a las 08:04 hs. por parto de Pre termino, gemelar, vía vaginal, sin incidentes.

Sus padres fueron Ricardo Adrián Moraga Bravo y Angie Alejandra Ortiz Herrera. Su

hermano gemelo fue Alejandro Adrián Moraga Ortiz. Ricardo fue el gemelo que nació

primero (G1), pesó 1920 grs., midió 45 cms. y su perímetro craneano fue de 30,5

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
cms.; Su condición al nacer fue favorable (Apgar 8-9-9-9), requiriendo sí aporte de

oxígeno por mascarilla, por presentar signos de dificultad respiratoria.

2. El diagnóstico del niño al nacer fueron: Recién Nacido de Pre termino (RNPT) (32

semanas), adecuado para la edad gestacional (AEG), Síndrome de dificultad

respiratoria (SDR) en evolución, siendo derivado de inmediato a Unidad de Cuidados

Intensivo Neonatal. Ingresó a esa Unidad con los diagnósticos: RNPT 32 sem, AEG,

G1, SDR en evolución, Rotura Prematura de membranas (RPM) de 22 horas.

3. Posteriormente quedó en incubadora, recibiendo hidratación por vía endovenosa, con

apoyo ventilatorio intermitente, cuidados generales y se solicitan exámenes

generales. Estos mostraron anemia moderada, leve disminución del número de

plaquetas, hipocalcemia y gasometría normal.

4. La tarde del primer día de vida presentó apnea, por lo que requirió estimulación,

iniciándose el empleo de aminofilina endovenosa. A las 24 horas de vida se muestra

ictérico, con buena hemodinamia y actividad ventilatoria, iniciándose aporte de leche

materna o fórmula alimentaria (Prenan 16%) 4 cc. cada 4 horas, se mantiene en

incubadora, con aporte de soluciones hidratantes por vía endovenosa, aporte de

oxígeno según necesidad, manejo farmacológico de acuerdo a los requerimientos

detectados y control diario de exámenes de sangre. El mismo día, dada la

bilirrubinemia observada, se inicia Fototerapia.

5. El segundo día de vida, se observa estable, sin necesidad de apoyo ventilatorio,

tolerando bien los aportes de leche. Se suspende fototerapia, se mantiene en

incubadora, se aumenta el aporte de leche de 6 a 8 veces al día, recibe transfusión

de glóbulos rojos por anemia detectada previamente. Los exámenes del día no

mostraron resultados relevantes.

6. Al tercer día de vida mantuvo las mismas condiciones favorables, manteniéndose

mismas indicaciones previas y, dada la favorable evolución, se indica traslado a

Unidad de Cuidados Intermedios Neonatales.

7. En su cuarto día de vida mantuvo estabilidad, tolera bien el aporte de leche, presenta

solamente un episodio de desaturación. En indicaciones, se continúa aumentando el

aporte de leche y el resto de las indicaciones se mantienen.

8. Lo mismo acontece en días 5° y 6° de vida.

9. Al séptimo día de vida mantiene las mismas condiciones generales, no habiendo

presentado complicaciones hemodinámicas, respiratorias o digestivas. El abdomen

se observa algo distendido, pero depresible, manteniéndose mismas indicaciones y

aumentando el aporte de leche, según lo programado. A las 21:10 horas, el médico

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
residente anota que el paciente está taquicardico, con signos de dolor, el abdomen

está muy distendido y no depresible. “Impresiona signos de irritación peritoneal”.

Plantea la posibilidad de 1.-Abdomen agudo y 2.- Obs. Enterocolitis necrotizante. Se

indica ayuno, manejo antibiótico empírico (ampicilina + amikacina + metronidazol),

volemización con suero fisiológico 20cc/kg., exámenes laboratorio de control y

radiografía de tórax y de abdomen anteroposterior y lateral y evaluación por cirugía

infantil. Se aumenta el aporte de volumen por vía endovenosa y se suspende

alimentación por boca; se solicitan también exámenes, entre ellos hemocultivos. A

las 23:40 horas se inician antibióticos (ampicilina + amikacina + metronidazol), luego

de tomar muestras para hemocultivos. A las 00.30 el paciente evoluciona de

gravedad, con compromiso hemodinámico, se estima que existen elementos clínicos

para plantear Shock séptico de foco abdominal, por lo que se intuba y conecta el

paciente a ventilación mecánica, iniciándose apoyo también con drogas vasoactivas

para apoyar la condición hemodinámica del RN (dopamina en bomba de infusión). Es

evaluado por cirujana infantil de turno (Dra. Cristela Padrón) a las 01.15 horas, quien

luego de revisar antecedentes de la historia del menor, su examen físico, exámenes

realizados a la fecha y la radiografía de abdomen realizada una hora antes, plantea el

diagnóstico de Enterocolitis Necrotizante II B y la no existencia de criterios

quirúrgicos, por lo que indica:

 nueva radiografía de abdomen en 6 horas

 mantener sonda oro gástrica abierta a recolector, con aspiración cada 3 horas

 exámenes de sangre de control y

 nuevo control por cirugía a las 07:00horas.

10. Durante el resto de las horas de esa noche, el paciente requirió mayor dosis de

drogas vasoactivas, ajustes del ventilador, control seriado de exámenes de sangre,

ajustes de fármacos en administración y control, médico y del cuidado permanentes.

Dada el progresivo empeoramiento, a las 06:20 se llama a familiares para que

concurran al hospital, dada la gravedad del niño.

11. Al amanecer del día 11 de diciembre se intensifican las medidas médicas para

intentar controlar la comprometida situación vital del paciente. A las 07:10 horas es

reevaluada por cirujana infantil de turno, estimando luego de revisado el curso del

cuadro y la radiografía tomada a las 06:30 horas que el diagnóstico correspondía

ahora a Enterocolitis Necrotizante III A, con criterios quirúrgicos. Se prepara entonces

al paciente para intervención quirúrgica, se solicita consentimiento para la

intervención a su madre (Angie Alejandra Ortiz Herrera) y es evaluado por

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
anestesióloga, iniciándose la cirugía a las 09:30 horas. La intervención duró 1 hora

30 minutos, estuvo a cargo de los Dres. Hidalgo, Núñez y C. Padrón, realizándose

bajo anestesia general conducida por Dra. N. Córdova. En el procedimiento se

realiza resección de colon e ileostomía distal.

12. Luego de la cirugía, en sala de UPC Neonatología, a las 11:45 horas se registra que

el paciente se encuentra en condición de gravedad extrema, no superando tal

condición a pesar de las medidas médicas implementadas, falleciendo a las 15:25

horas.

13. Que los diagnósticos de egreso señalados por el equipo médico residente fueron:

a) Recien Nacido de Pretermino 32 semanas, Adecuado para la Edad

Gestacional

b) Enterocolitis necrotizante

c) Shock séptico

d) Falla multiorgánica

e) Síndrome de distress respiratorio secundario a sepsis

f) Falla renal aguda

g) Síndrome compartamental agudo

14. Que el estudio biópsico de la porción de intestino delgado y grueso extirpado en el

acto quirúrgico demostró: “proceso inflamatorio agudo flegmonoso necrotizante, en

parte transmural. Peritonitis fibrinopurulenta. Nota: las alteraciones descritas pueden

corresponder a sustrato morfológico de una Enterocolitis necrotizante” (Dr. Iván

Salazar Salgado- Anatomopatólogo).

DÉCIMO SEXTO: Que la falta de servicio se presenta como una deficiencia o mal

funcionamiento del servicio en relación a la conducta normal que se espera de él,

estimándose que ello concurre cuando aquel no funciona debiendo hacerlo y cuando

funciona irregular o tardíamente, operando así como un factor de imputación que genera la

consecuente responsabilidad indemnizatoria, conforme lo dispone expresamente el artículo

42 de la Ley N° 18.575

DÉCIMO SEPTIMO : Que en relación con la responsabilidad del Estado en materia

sanitaria, resulta útil tener presente que el artículo 38 de la Ley N° 19.966 en sus dos

primeros incisos establece: “Los órganos de la Administración del Estado en materia

sanitaria serán responsables de los daños que causen a particulares por falta de servicio.”

“El particular deberá acreditar que el daño se produjo por la acción u omisión del órgano,

mediando dicha falta de servicio.” A su vez, el artículo 41 del mismo cuerpo normativo

preceptúa: “La indemnización por el daño moral será fijada por el juez considerando la

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
gravedad del daño y la modificación de las condiciones de existencia del afectado con el

daño producido, atendiendo su edad y condiciones físicas.” “No serán indemnizables los

daños que se deriven de hechos o circunstancias que no se hubieran podido prever o evitar

según el estado de los conocimientos de la ciencia o de la técnica existentes en el momento

de producirse aquéllos.”

DECIMO OCTAVO: Que sobre el artículo 38 ya transcrito, la Excma. Corte Suprema

ha resuelto: “en materia sanitaria el 3 de septiembre de 2004 se publicó la Ley N° 19.966

que establece un Régimen de Garantías en Salud, cuerpo normativo que introduce en el

artículo 38 la responsabilidad de los Órganos de la Administración en esta materia, la cual

incorpora al igual que la Ley N° 18.575 la falta de servicio como factor de imputación que

genera la obligación de indemnizar a los particulares por los daños que éstos sufran a

consecuencia de la actuación de los Servicios de Salud del Estado” (Excma. Corte Suprema

Rol 9554-2012). A su vez, el Máximo Tribunal ha sostenido, respecto de la misma

disposición, que su atenta lectura permite concluir “que para que nazca la responsabilidad en

materia sanitaria deben concurrir copulativamente los requisitos establecidos expresamente

en la mencionada norma, esto es, la existencia de falta de servicio del respectivo Servicio de

Salud, que haya causado un daño y que éste sea imputable al mismo. Ello es claro, pues la

norma en comento señala justamente en su inciso 2° que se debe acreditar – en este caso

por los actores – que el daño se produjo por la acción u omisión del órgano, mediando falta

de servicio.” (Excma. Corte Suprema Rol 355-2010). También ha de tenerse en cuenta que,

como restricción adicional a la procedencia de la demanda respectiva, ha de satisfacerse el

requisito previsto en el artículo 41 inciso segundo de la citada Ley N° 19.966 de acuerdo al

cual “No serán indemnizables los daños que se deriven de hechos o circunstancias que no

se hubieran podido prever o evitar según el estado de los conocimientos de la ciencia o de la

técnica existentes en el momento de producirse aquéllos.”

DECIMO NOVENO: Que, al precisar el contexto normativo a la luz del cual

corresponde analizar los hechos respecto al caso concreto a que alude la presente litis, se

desprende que el buen funcionamiento del servicio implicaba atender al paciente recién

nacido Ricardo Octavio Moraga Ortiz y brindarle el tratamiento acorde a sus patologías en el

momento oportuno.

Al respecto, analizados los argumentos entregados por la parte demandante, funda la

falta de servicio alegada en dos aspectos:

a) No se le tomó a Ricardo Octavio Moraga Ortiz una radiografía abdominal en

ningún momento antes de que su cuadro de salud se agravara, omisión que

se torna más relevante aún con la intensificación de los síntomas el día 10 de

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Diciembre del 2017, a las 21:10 horas, y a pesar de su estado de prematuro,

se le efectuó su primera radiografía de abdomen con un retraso de 2 horas y

49 minutos posteriores a la manifestación de los ostensibles síntomas

señalados.

Por tanto, de lo aseverado por el actor se desprende que existe un entimema

que omite indicar que Ricardo Octavio Moraga Ortiz murió por un cuadro de

enterocolitis necrotizante (ECN) no detectado ni tratado a tiempo por el

personal de hospital Higueras, cuestión que a su parecer constituye falta de

servicio.

b) En segundo término, tampoco se supervisó acuciosamente su estado de

salud, no obstante su condición de prematuro, al punto que adquirió una

bacteria nosocomial, que fue la causa principal de su infección, la que sólo

fue detectada, a pesar del aumento de su temperatura corporal. Este último

punto se relaciona con los antibióticos administrados a Ricardo (Ampicilina,

Amikacina y Metronidazol) del tipo bactericidas y además, con que no

aparece entre los antecedentes la existencia de un informe microbiológico

que determinara el tipo de bacteria y que aislara el germen para especificarlo

y así adecuar los mismos antibióticos; pero por sobre todo, con el aspecto de

la falta de atención a los síntomas que el niño estaba manifestando, pues el

10 de Diciembre del 2017, a las 12:40 horas, su temperatura corporal ya

había aumentado de 36,3 grados a 37,2 grados, lo que es una manifestación

concreta de la generación de un cuadro infeccioso.

Por tanto, y de manera contradictoria con la primera causal de falta de

servicio, en este acápite la actora indica que su hijo falleció por un cuadro

infeccioso (sepsis) debido a que adquirió una bacteria nosocomial –o

intrahospitalaria- la que no fue tratada a tiempo por el personal de Hospital

Higueras (falta de servicio) a pesar de los síntomas evidentes que presentó el

niño en sus primeros días de vida. Es contradictoria ya que según la literatura

científica no constituye una causa probable de mortalidad por ECN contraer

una bacteria intrahospitalaria i .

VIGÉSIMO: Que, respecto del primero de los hechos alegados por la parte

demandante, se necesita un cierto contexto para poder entender la importancia de tomar (de

manera inmediata) una radiografía a un paciente recién nacido de quien se sospecha

padecer enterocolitis necrotizante (ECN) para confirmar o no el diagnóstico y cuáles son los

pasos a seguir.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
La enterocolitis necrosante es una enfermedad adquirida que afecta sobre todo a

recién nacidos pretérmino o enfermos, caracterizada por necrosis de la mucosa o, incluso,

de capas más profundas del intestino. Es la urgencia digestiva más frecuente en los recién

nacidos. Puede presentar un amplio espectro de manifestaciones clínicas, caracterizándose

principalmente por distensión abdominal, sangramiento gastrointestinal y neumatosis

intestinal. A pesar del avance en el cuidado intensivo neonatal, persiste como una

enfermedad grave, que afecta habitualmente al recién nacido de pretérmino, especialmente

de muy bajo peso. La etiopatogenia de esta enfermedad, a pesar de los numerosos estudios

realizados, aún se desconoce, invocándose en su génesis la prematuridad, la isquemia

gastrointestinal perinatal asociada a asfixia perinatal, la colonización bacteriana del intestino

y la alimentación enteral precoz en base a fórmulas lácteas artificiales ii. Según el estudio

citado, se entiende que existe enterocolitis necrotizante en los siguientes casos:

a) Presencia de tres o más de los siguientes signos: distensión abdominal,

hipersensibilidad abdominal a la palpación, sangre oculta o macroscópica en

las heces, residuo gástrico mayor del 25% del volumen de cada alimentación

durante dos o tres veces consecutivas y/o bilioso, masa abdominal, eritema

de la pared abdominal

b) Presencia de uno o más de los siguientes signos radiológicos: distensión

asimétrica de asas intestinales, íleo del intestino, edema de la pared

intestinal, neumatosis, gas portal, ascitis y aire libre en la cavidad abdominal

(neumoperitoneo).

Luego de la sospecha o certeza de ECN, el tratamiento adecuado consiste en la

suspensión de la alimentación por vía enteral, sonda orogástrica en caída libre para

descompresión gastrointestinal, toma de cultivos antes de iniciar la antibioterapia triasociada,

generalmente con ampicilina + amikacina, agregando metronidazol o clindamicina. Se

recomienda realizar otros exámenes de laboratorio tales como hemograma, proteína C

reactiva (PCR), índices bioquímicos, electrólitos plasmáticos, gases en sangre arterial, test

de sangre oculta en deposiciones y radiografía abdominal en dos posiciones, anteroposterior

y lateral. En caso de encontrar signos de perforación intestinal o deterioro progresivo del

estado clínico, se recomienda exploración quirúrgica. La gravedad de la ECN se clasifica

según la siguiente tabla:

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1

VIGÉSIMO PRIMERO: Que, la primera falta de servicio alegada consiste en una

tardía detección de ECN por parte del Hospital Higueras debido a la negativa a practicar una

radiografía abdominal al niño, según lo sostenido en la demanda.

Esta aseveración, al ser contrastada con la información científica indicada en el

considerando anterior, permite descartar su veracidad. Esto se debe a que los síntomas de

ECN son copulativos y que se debe estar en presencia de tres o más síntomas externos para

sospechar de dicho cuadro, cuestión que en el presente caso, no ocurrió.

En efecto, en la demanda sostiene la actora y madre de Ricardo constató que al

quinto día de nacido (07 de diciembre de 2017), el niño estaba con su abdomen abultado y

se mostraba muy decaído. Ante esto, habría consultado a los funcionarios del hospital por

estos síntomas, quienes le señalaron que eso era algo normal del estado de prematuro, pero

que debía estar tranquila, que se le hicieron todos los exámenes y que estaba evolucionando

bien. Añade que esta situación se repitió al día siguiente y se le dio la misma explicación.

La prueba testimonial rendida por la actora expresó en idénticos términos lo ya

indicado. En efecto, las testigos Aracely Hilda Fuentealba Parra, Darling Deyanira Bustos

Palma, Nicol Cecilia Bustos Gutiérrez, Paulina Valeria Arteaga Parra y Minerva Alejandra

Peña Aguilera señalaron todas lo mismo. Sin perjuicio, todas se enteraron de esta situación

a través de la demandante ya que ninguna de ellas estuvo presente en la Unidad de

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Cuidados Intermedios Neonatales del Hospital Higueras durante los días 7, 8 y 9 de

diciembre de 2017 y por ende, solamente tiene el valor probatorio expresado en el Art. 383

del Código de Procedimiento Civil. Por otra parte, la prueba documental acompañada por la

actora consistente en la ficha clínica de Ricardo no indica síntomas asociados a ECN

respecto a esos dos días. Por tanto, en este periodo analizado no es posible verificar lo

sostenido en la demanda a la luz de la prueba indicada.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que, de la prueba analizada, fue posible verificar que la

situación de Ricardo varía recién el día 10 de diciembre, esto es, al cumplir una semana de

nacido y en concordancia a lo sostenido en el estudio científico ya citadoiii.

En efecto, la Ficha Clínica del paciente muestra que el día 10 de diciembre del año

2017 a medio día se constató inestabilidad térmica (36,3° a 37°). Posteriormente, en horas

de la noche, el médico residente (Dr. A. Marinovic) anotó que el paciente impresiona

inquieto, taquicárdico, con signos de dolor. Al examen impresiona abdomen muy distendido,

no depresible; ante la sospecha de dos cuadros probables (abdomen agudo de resorte

quirúrgico o probable enterocolitis necrotizante) se indica: Ayuno; manejo antibiótico empírico

(ampicilina + amikacina + metronidazol); volemización con suero fisiológico 20cc/kg;

exámenes laboratorio de control y radiografía de tórax y de abdomen Anteroposterior y

Lateral; evaluación por cirugía infantil (se contacta a cirujano infantil).

Por tanto, se indica por el médico residente el mismo tratamiento que se establece en

el estudio clínico ante la sospecha de ECNiv y, para tener mayor certeza, solicita rayos de

abdomen Anteroposterior y Lateral.

Luego, de la ficha clínica se desprende que a las 23:40 se inicia el tratamiento de

antibióticos y se toma hemocultivos. En la madrugada del día siguiente se consigna por el

médico residente que el paciente evoluciona en forma grave, con taquicardia y compromiso

de conciencia concordante con shock séptico (compromiso abdominal). Es por tal motivo es

que es intubado y conectado a ventilación mecánica.

En forma concordante, el testigo Andrés Marinovic Melgarejo declaró que “El paciente

exhibe manifestaciones clínicas propias de un abdomen agudo, a considerar, gran distención

abdominal, mala percusión y presencia de sangre en deposiciones. Como Servicio, de forma

inmediata se indica suspender la alimentación a este paciente, el inicio de antibiótico terapia

ante la sospecha de una enterocolitis necrotizante, se indica la realización de radiografías de

abdomen para confirmación de este diagnóstico, se solicitan exámenes de laboratorio,

incluyendo hemocultivos y se notifica de la sospecha de esta entidad al cirujano infantil de

turno. Luego la testigo Verónica Deppe Alberdi indicó que “A los siete y medio días de vida el

paciente bruscamente (empeora), en la noche, (a las) 21:00 horas, se pesquisa distención

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
abdominal y sensibilidad abdominal, por lo que se avisa a médicos y al confirmar signos de

compromiso abdominal agudo y sospecha de enterocolitis, al tratarse de un prematuro se

indica traslado a UCI neonatal, aspiración del estómago y cese inmediato de alimentaciones

posteriores, inicio de tratamiento antibiótico triasociado de amplio espectro, acorde a

sospecha de enterocolitis y estudio imagenológico, exámenes sanguíneos, hemocultivos y

evaluación por cirugía infantil. El cirujano infantil con examen de radiografía concluye que se

trata de una enterocolitis, sin signos de perforación en ese momento, alrededor de la 23:00

horas; y nuevo control radiológico por cirujano en 6 horas.

Por tanto, del análisis de la prueba se tiene por acreditado que en la madrugada del

11 de diciembre de 2011 el equipo de neonatología del Hospital Higueras diagnosticó al niño

Ricardo con una ECN sin perforación de intestino y por ende, no fue necesario practicar

cirugía aunque si se ordenó el tratamiento médico sugerido por la literatura, consistente en

suspensión de la alimentación y el uso de antibióticos, además se indican la toma de

radiografía a fin de confirmar el diagnóstico y exámenes de laboratorio, incluyendo

hemocultivos.

VIGESIMO TERCERO: Que, en concreto la demandante alega que la radiografía (que

confirmó sospecha de ECN) fue practicada de forma tardía, pero la literatura médica

acompañada en autos nada dice sobre el plazo en que debía ésta practicarse ante la

sospecha de la patología en cuestión, sino que solamente indica que debe practicarse

radiografía de abdomen. Además, la radiografía sirve para efectos de confirmar el

diagnóstico que había dado el médico residente, lo cual fue realizado a las 12:59 horas del

día 11 de diciembre del año 2017, situación de todos modos inocua, ya que se estaba

tratando al paciente con ayuno y uso de antibióticos, es decir, el mismo tratamiento

recomendado ante la confirmación de ECN.

Es más, según lo indicado anteriormente, el paciente no presentó hasta el día 10 de

diciembre en la noche más de un síntoma de ECN y por tal, no existía necesidad de tomar

una radiografía a Ricardo ya que, tal como lo señaló el testigo Marinovic, exponer a un niño

recién nacido de pre término es más perjudicial si es que no se requiere en forma imperiosa

contar con los resultados de dicho examen, como ocurrió en este caso. Además, mover a un

recién nacido desde una incubadora y llevarlo a rayos implica exponerlo a cambios de

temperatura dentro del Nosocomio o a exponerlo a una infección intrahospitalaria, por tanto,

la práctica de dichos exámenes es un asunto excepcional en recién nacidos, cuestión mucho

más compleja en el caso de Ricardo.

Esto se debe a que no fue un hecho controvertido que el niño era un recién nacido

prematuro (32 semanas), de sexo masculino, gemelo, con bajo peso al nacer, fue

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
alimentado con fórmula alimentaria (Prenan 16%) 4 cc. cada 4 hora, esto es, era un paciente

que presentaba varias condicionantes que podían desencadenar en una enterocolitis

necrotizante u otra situación grave. Según el estudio clínico citado en el período estudiado

(15 años) 54,7% de los recién nacidos eran de sexo masculino y el 85,4% (134 de 157

casos) de pre término y que el grupo analizado presentó una sobrevida de 60,5% (95/157).

Por lo anterior, es que a juicio de esta judicatura sobre este punto en particular el

servicio de salud demandado actuó conforme a la lex artis establecida, comenzando el

tratamiento al paciente y ordenando la realización de una radiografía de abdomen, la cual fue

practicada, informada y analizada.

VIGESIMO CUARTO: Que en relación al segundo de los hechos que se le imputan a

la demandada, esto es, que la sepsis concomitante fue adquirida por el menor durante su

hospitalización en el Hospital Higueras (tesis incompatible con la primera como ya se

aseveró) vale decir, adquirió una bacteria de carácter nosocomial, respecto de la cual no

hay ninguna información en la ficha médica, a pesar de la sepsis que sufría y que la misma

le produjo un shock séptico mortal.

Sobre este punto, tal como lo señala la parte demandante no existe evidencia dentro

de la ficha clínica del paciente que éste haya desarrollado dentro de dicho establecimiento

un infección intrahospitalaria, así como tampoco logró acreditar dicha circunstancia dentro

del curso del procedimiento.

Por otra parte, cabe hacer presente que en el certificado de defunción del paciente

consta que una de las causas de la muerte fue un shock séptico, pero éste, conforme a la

literatura médica acompañada en autos en casos graves de enterocolitis necrotizantes puede

ocurrir un shock séptico como aconteció en este caso.

Referente a lo anterior el testigo Andrés Marinovic declara que posterior a la a la

sospecha de la ECN el paciente exhibió una evolución grave y extremadamente rápida en su

desenlace fatal comandado por manifestaciones clínicas de shock séptico. Por su parte la

testigo Verónica Deppe refiere que el paciente presentó un cuadro de enterocolitis neonatal

fulminante que produjo una falla multiorgánica y su posterior deceso.

De esta manera, no habiéndose acreditado la existencia de una infección

intrahospitalaria del paciente y habiéndose verificado por su parte que el shock séptico que

desencadenó en el paciente fue consecuencia de la enterocolitis necrotizante que padecía el

paciente, la cual fue fulminante y de rápido progreso, solo cabe concluir que no existió

inacción intrahospitalaria y por ende no hubo falta de servicio por parte de la demandada

sobre este punto en estudio.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
VIGESIMO QUINTO: Que finalmente la parte demandante alega que los antibióticos

administrados al menor, esto es, Ampicilina, Amikacina y Metronidazol, vale decir,

bactericidas, y con que no aparece entre los antecedentes la existencia de un informe

microbiológico que determinara el tipo de bacteria y que aislara el germen para especificarlo

y así adecuar los mismos antibióticos; pero además, con el aspecto de la falta de atención a

los síntomas que estaba manifestando, pues el 10 de Diciembre del 2017, a las 12:40 horas,

su temperatura corporal ya había aumentado de 36,3 grados a 37,2 grados, lo que es una

manifestación concreta de la generación de un cuadro infeccioso.

Sobre este punto en particular, cabe señalar que la literatura médica acompañada

indica que el tratamiento para la patología que estaba cursando el paciente era el uso de

antibióticos, así el documentos allegado a folio 27 N°4 señala expresamente que “Se debe

iniciar tratamiento antibiótico empírico de amplio espectro los esquemas no deben durar

menos de 10 a 14 días, sin embargo, el tiempo del tratamiento va a depender de los cultivos

realizados diariamente, los patógenos presentes y la resistencia microbiana.”

Además, los testigos de la parte demandada declaran de manera concordante y

coincidente que el tratamiento a realizar ante la patología que cursaba el paciente era el uso

de antibióticos de amplio espectro como los que le fueron suministrados.

Por otra parte, consta que el día 11 de diciembre del año 2017 se le realizó examen

clínico a fin de determinar el microrganismo específico que afectaba al paciente,

determinando que era un Staphylococcus epidermis, correspondiente a una contaminación

de la muestra.

Ahora, en cuanto al estudio que alega la parte demandante que no se le realizó a

Ricardo, conforme a lo expresado en la literatura médica, no era determinante a la hora de

definir el tipo de antibiótico, sino que más bien el tiempo de tratamiento. En efecto, del

estudio citado, solamente en el 21% de los casos de ECN el hemocultivo fue positivo, siendo

el germen más frecuente Klebsiella, seguido de S. aureus y de St. coagulasa negativo. De

todas maneras, el examen si fue realizado al paciente.

Sobre otro punto alegado, esto es, que la temperatura corporal del paciente se había

elevado a 37,2°, cabe señalar que el testigo Andrés Marinovic señaló que efectivamente

Ricardo presentó un alza térmica con temperatura de 37,2°, pero que esta alza no fue fiebre,

mas una manifestación frecuente en el recién nacido asociado muchas veces a elementos

ambientales que pueden alterarlo. Así las cosas, a la luz de lo expuesto, es posible

determinar que sobre este punto el Servicio de Salud demandado actuó conforme a la lex

artis aplicable en este caso, motivo por el cual debe desestimarse también sobre este

acápite.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
VIGÉSIMO SEXTO : Que atendido a que las imputaciones realizadas por la parte

demandante fueron desestimadas por el tribunal, estableciendo que no existió falta de

servicio por parte del demandado, sino que éste actuó conforme a la lex artis aplicable en

este caso particular, se concluye que no concurre el primero de los requisitos de la acción

intentada, por lo que solo cabe rechazar la demanda interpuesta como se dirá en la parte

resolutiva de esta sentencia.

VIGÉSIMO SÉPTIMO: Que, por último es menester tener presente que los luctuosos

hechos acreditados en esta sentencia y que se cristalizaron en la muerte de un recién nacido

ni toda muerte de un paciente producida en un nosocomio implica necesariamente falta de

servicio. Como ya se señaló, para que se configure aquello se debe acreditar la existencia de

falta de servicio del respectivo Servicio de Salud, que haya causado un daño y que éste sea

imputable al mismo. Sin embargo, analizada la prueba mediante un estándar epistemológico

de probabilidad prevaleciente no fue posible vincular la muerte de la paciente a las causales

indicadas en la pretensión.

VIGÉSIMO OCTAVO: Que la demás prueba acompañada en autos, en nada altera

las conclusiones a las cuales ha arribado esta judicatura.

Por estas consideraciones, Y VISTO, además, lo dispuesto por los artículos 1698,

2314 y siguientes del Código Civil; 38 de la Ley N°19.966, 41 Ley N° 19.966 y 144, 160, 169,

170, 341, 346 y 384 del Código de Procedimiento Civil; SE DECLARA:

EN CUANTO A LAS TACHAS:

I.- Que se desestima, sin costas, la tacha incoada a folio 50 en contra del testigo

Pablo Cesar Morales Balboa, por la causal establecida en el N°6 del artículo 358 del Código

de Procedimiento Civil.

II.- Que se rechaza, sin costas, la tacha entablada a folio 49 en contra del testigo

Andrés Marinovic Melgarejo, por las causales establecidas en los N°4 y 6 del artículo 358 del

Código de Procedimiento Civil.

EN CUANTO AL FONDO:

I.- QUE SE RECHAZA, la demanda incoada a folio 1 por doña ANGIE ALEJANDRA

ORTIZ HERRERA, por sí y en representación legal de su hijo menor de edad ALEJANDRO

ADRIÁN MORAGA ORTIZ contra del SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO, Persona

Jurídica de Derecho público, representado legalmente por doña PATRICIA SANCHEZ

KRAUSE.

II.- Que no se condena en costas a la parte demandante por estimar el tribunal que

tuvo motivos plausibles para litigar.

Anótese, regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Rol N°1872-2021

Dictada por don Leonardo A. Llanos Lagos, Juez titular del Primer Juzgado

Civil de Talcahuano.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Talcahuano, diez de Julio de dos mil veintitr sé

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

i “La etiopatogenia de esta enfermedad, a pesar de los numerosos estudios realizados, aún se desconoce,
invocándose en su génesis la prematuridad, la isquemia gastrointestinal perinatal asociada a asfixia perinatal, la
colonización bacteriana del intestino y la alimentación enteral precoz en base a fórmulas lácteas artificiales”
MENDEZ F, Álvaro; BANCALARI M, Aldo y ERNST E, Ingrid. Enterocolitis necrotizante: Experiencia de 15
años. Rev. chil. pediatr. [online]. 2000, vol.71, n.5 [citado 2023-07-10], pp.390-397. Disponible en:
. ISSN
0370-4106. http://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062000000500003

ii MENDEZ F, Álvaro; BANCALARI M, Aldo y ERNST E, Ingrid. Enterocolitis necrotizante: Experiencia de 15
años. Rev. chil. pediatr. [online]. 2000, vol.71, n.5 [citado 2023-07-10], pp.390-397. Disponible en:
. ISSN
0370-4106. http://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062000000500003

iii “Se concluye que la ECN afecta principalmente a RN prematuros, cuyo inicio se presenta habitualmente a
fines de la segunda semana de vida, en relación posiblemente a infección de predominio bacteriano”. ídem

iv “Luego de la sospecha o certeza de ECN, se indicó suspensión de la alimentación por vía enteral, sonda
orogástrica en caída libre para descompresión gastrointestinal, toma de cultivos antes de iniciar la antibioterapia
triasociada, generalmente con ampicilina + amikacina, agregando metronidazol o clindamicina.
Concomitantemente se tomaron otros exámenes de laboratorio como hemograma, proteína C reactiva (PCR),
índices bioquímicos, electrólitos plasmáticos, gases en sangre arterial, test de sangre oculta en deposiciones y
radiografía abdominal en dos posiciones, anteroposterior y lateral. En aquellos casos que se confirmó la ECN
(Etapa II de Bell) se indicó de inmediato la nutrición parenteral total. La PCR estuvo disponible desde 1994.
Signos de perforación intestinal o deterioro progresivo del estado clínico, sugerente de posible gangrena, se
constataron en 59 RN, indicándose exploración quirúrgica en estos casos”.

Código: RWCTXGWXDJX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-07-10T18:51:54-0400
